 
User Name: = 
Date and Time: = 2024-02-02
Job Number: = 216094155

Documents (378)
Client/Matter: -None-
Search Terms: 
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: Le Desk (French) Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023 

1. Un couple de Français projetait de sacrifier leur fils au Maroc

2. Excelia Business School gagne 7 places sur le classement du Financial Times

3. Affaire Jacques Bouthier: l'accablant témoignage d'Aïcha, la principale plaignante

4. Extension du TGV, Intercity et RER : Alstom va concourir avec sa filiale espagnole pour éviter un véto politique

5. Ely Michel Ruimy et Stéphane Layani comptent dupliquer le marché de Rungis à Casablanca

6. Seconde main : Marjane va accueillir des corners Happy Cash dès 2024

7. Licenciements et lancement d'Atacadão en France : Zouhair Bennani (LabelVie) dans le viseur des syndicats

8. Réseau algérien de traite d'êtres humains au Trocadéro: des mineurs marocains parmi les victimes

9. Saïda Karim Lamrani rejoint le board de Casablanca Finance City Authority

10. Sur terre et en mer, l'armée royale muscle sa puissance de feu (1/2)

11. Grève des contrôleurs aériens français: plusieurs vols de la RAM vers et depuis la France annulés

12. Après le Cyber Center, Deloitte déploie son centre d'expertise en finance à Casablanca

13. Green H2: à Dakhla, les ambitions d'Hydrogène de France pour 2028

14. Green H2: à Dakhla, les ambitions d'Hydrogène de France pour 2028

15. L'ambassadeur français annonce la levée des restrictions sur les visas

16. Invités au Maroc, les voyagistes français découvrent la nouvelle offre touristique nationale

17. n°915.LGV et écosystème ferroviaire au Maroc: comment l'Espagnol Talgo se positionne comme un sérieux prétendant

18. Pizzorno vs. Maroc au CIRDI: le Libanais Nassib Ziadé désigné arbitre

19. Marjane City, le copycat de Carrefour City en France , lève le rideau

20. Marjane City, le copycat de Carrefour City en France , lève le rideau à Rabat

21. En association avec Carrefour , Zouhair Bennani ouvrira le premier Atacadão en France

22. En association avec Carrefour , Zouhair Bennani ouvrira le premier Atacadão en France

23. Amir Messadi, l'ex-DG d'Assu 2000 à Tanger , visé par une enquête pour viols

24. France : une souche résistante de Klebsiella pneumoniae suspectée du Maroc

25. Jets privés d'Aziz Akhannouch : un discret deal avec Teddy Riner et de nouvelles acquisitions

26. Détenteur d'une usine au Maroc, le Français Plastitek placé en redressement judiciaire

27. Détenteur d'une usine au Maroc, le Français Plastitek placé en redressement judiciaire

28. Affaire Bouthier : Amir Messadi, DG d'Assu 2000 à Tanger, accusé à son tour de viol en France

29. Akhannouch s'entretient avec Le Maire, ministre français en charge de l'économie

30. Les futures salles de sport au Maroc de Teddy Riner siglées Strike

31. n°910.Affaire des 16 aveuglés du 20 août : la SMO met en cause la responsabilité médicale

32. Mélenchon rencontre le Conseiller royal El Himma lors d'un dîner privé à Casablanca

33. Mélenchon rencontre le Conseiller royal El Himma lors d'un dîner privé à Casablanca

34. Energie, eau et chantiers sociaux au menu de la rencontre Akhannouch-Mélenchon

35. L'énergéticien français Engie soigne son image sur fond de crise entre Paris et Rabat

36. À Rabat, Mélenchon reçu par Akhannouch au siège du RNI

37. Zouhair Bennani rétrocède à Carrefour près de 50% d'un supermarché acquis en France

38. n°907.Coup de froid dans les relations maroco-américaines

39. n°907.Coup de froid sur les relations maroco-américaines

40. n°907.Coup de froid sur les relations maroco-américaines

41. n°903.Ponts d'or, contrats longue durée … des prodiges binationaux en proie à la naturalisation

42. L'agenda de Jean-Luc Mélenchon, attendu au Maroc le 4 octobre

43. Vacanciers tués à Saïdia: la famille d'une des victimes réclame la dépouille bloquée en Algérie

44. Ingénierie: le Français Inatis installe une filiale au Maroc

45. La visite du président Macron au Maroc, ni à l'ordre du jour, ni programmée , selon une source gouvernementale

46. France : découverte du corps d'un étudiant marocain porté disparu depuis trois jours

47. Au Maroc, Teddy Riner va lancer ses salles de sport Teddy's Club

48. Au Maroc, Teddy Riner va lancer ses salles de sport Teddy's Club

49. Discrète reprise de contact entre Bourita et l'ambassadeur français

50. Mauvaise pioche princière avec l'Israélien Selina

51. Fournisseur de la DGSN, le Français Leo Minor habillera les équipes de Tamek

52. En VRP du Maroc, Sarkozy évacue ses couacs passés avec Rabat

53. La branche mauricienne de Tractafric, filiale d'Al Mada, citée dans une enquête en France

54. La branche mauricienne de Tractafric, filiale d'Al Mada, citée dans une enquête en France

55. L'histoire rocambolesque de Sofiane Hambli, baron de drogue et informateur condamné au Maroc

56. Des migrants marocains utilisent la Grande-Bretagne comme porte dérobée vers la France

57. Affaire Pizzorno: l'échec des pressions politiques de Paris sur Rabat

58. n°895.Pénurie des urgentistes, vétusté des ambulances… la régulation médicale à la peine

59. n°895.Pénurie des urgentistes, vétusté des ambulances… la régulation médicale à la peine

60. Tout juste nommé à la tête des Lioncelles, qui est Dimitri Lipoff ?

61. Décharge d'Oum Azza: le groupe français Pizzorno poursuit le Maroc devant le CIRDI

62. Décharge d'Oum Azza: le groupe français Pizzorno poursuit le Maroc devant le CIRDI

63. Développement informatique: le Français Ipanema Consulting s'étend au Maroc

64. France -Maroc: pas de miracle à Adélaïde, les Lionnes s'inclinent et quittent le Mondial

65. Il ne faut pas que ça gâche le parcours fantastique , l'essentiel des déclarations après la défaite

66. France-Maroc: Comme on se retrouve !

67. Le nouveau proviseur du lycée Lyautey de Casablanca accusé de sexisme et mauvais management à Londres

68. Les Lionnes face à la France de Hervé Renard, c'était presque écrit

69. Les Lionnes face à la France de Hervé Renard, c'était presque écrit

70. Un sénateur français dénonce l'ambiance anti-israélienne et anti-marocaine au sein de France 24

71. Comment les exportations de fruits et baies du Maroc s'imposent sur le marché européen

72. Mobilité: au Maroc, le Français Transdev se structure et met en place une holding

73. Affaire Jacques Bouthier: un fonds d'investissement rachètera Vilavi, ex-Assu 2000

74. L'habilitation secret défense refusée à un espion français en raison de ses liens avec le Maroc

75. La France refuse le statut d'apatride à un natif des campements du Polisario à Tindouf

76. La France refuse le statut d'apatride à un natif des campements du Polisario à Tindouf

77. Au Maroc, le Français Thales en voie de se séparer de ses activités de signalisation ferroviaire

78. Benmoussa promet un contrôle strict au niveau des missions étrangères

79. Casablanca: l'université privée du président de la région dévoilée publiquement

80. Casablanca: l'université privée du président de la région dévoilée publiquement

81. Les Lionnes de l'Atlas en Australie: le guide complet pour le Mondial

82. La royale Nareva s'allie sans fanfare au Français Engie pour le projet Noor Midelt II

83. Royal Mansour Casablanca : Un ex-gendarme français pour veiller au grain

84. Les détails du futur baromètre de la demande internationale de l'ONMT

85. Le prix des médicamenteux au Maroc : une pilule difficile à avaler

86. Le prix des médicaments au Maroc : une pilule difficile à avaler

87. À Marrakech , Benjamin Patou et Yamed récupèrent le Mod Milano d'Augusto Angioletti

88. Affrontements et émeutes, la France aux allures de guerre civile depuis la mort de Nahel

89. Laprophan : Farid Bennis enrôle l'ex-ministre française Elisabeth Moreno et Siham Imani

90. Danger islamiste : Michel Houellebecq revient sur l'annulation de son voyage au Maroc

91. Vers la France, les exportations de laitue fraîche du Maroc multipliées par dix

92. Les cofondateurs de la revue Le Grand Continent attendus au Maroc

93. Antisémitisme et complotisme: la France expulse un fiché S vers le Maroc

94. Brest- Marrakech : Transavia annonce de nouveaux vols pour cet hiver

95. Au Maroc, la filiale d'audit de KPMG France chamboule son management

96. Au Maroc, la filiale d'audit de KPMG France chamboule son management

97. Visite guidée automatisée : après Agadir Oufella, le Français Orpheo s'occupera du Chellah

98. Visite guidée automatisée : après Agadir Oufella, le Français Orphéo s'occupera du Chellah

99. Visite guidée automatisée: après Agadir Oufella, le Français Orpheo équipera le Chellah

100. Grève en France : la RAM annule une partie de ses vols du 6 juin

101. Affaire Bouthier: deux policiers français soupçonnés d'avoir fait pression sur une plaignante

102. L'Union de la Presse Francophone au Maroc et le groupe Excelia signent un partenariat

103. Apologie de l'homosexualité à l'école AEFE de Kénitra : Brigitte Macron interpellée par les parents d'élèves

104. Impression 3D dans le secteur militaire: le Français Vistory débarque au Maroc

105. Niji, cabinet français spécialisé en transformation digitale, va acquérir le Marocain Altados

106. A Casablanca, le président de la région, Abdelatif Maâzouz investit dans une université privée

107. A Casablanca, le président de la région, Abdelatif Maâzouz investit dans une université privée

108. A Casablanca, le président de la région, Abdellatif Maâzouz investit dans une université privée

109. A Casablanca, le président de la région, Abdellatif Maâzouz investit dans une université privée

110. A Casablanca, le président la région, Abdellatif Maâzouz lance sa propre université privée

111. Après le divorce avec El Mahdi El Majidi, le Français D-AIM coupe tout lien avec le Maroc

112. En pleine crise entre Rabat et Paris, Eric Ciotti, président des Républicains au Maroc du 3 au 5 mai

113. En fuite au Maroc, un trafiquant de drogue condamné à 10 ans de prison en France

114. En fuite au Maroc, un trafiquant de drogue condamné à 10 ans de prison en France

115. Trafic de drogue: Reda Abakrim, alias Turbo , acquitté par la justice marocaine

116. Trafic de drogue: Reda Abakrim, alias Turbo , acquitté par la justice marocaine

117. Imax et Megarama s'allient pour l'ouverture d'un complexe à Rabat

118. Cinerji, les futurs multiplexes privés qui veulent crever l'écran

119. Cinerji, les futurs multiplexes privés qui veulent crever l'écran

120. Epinglée pour non-mixité, Attijariwafa Bank chamboule le board de sa filiale européenne

121. Epinglée pour non-mixité, Attijariwafa Bank chamboule le board de sa filiale européenne

122. Epinglée pour non-mixité, Attijariwafa bank chamboule le board de sa filiale européenne

123. Epinglée pour non-mixité, Attijariwafa bank chamboule le board de sa filiale européenne

124. Epinglée pour non-mixité, Attijariwafa bank chamboule le board de sa filiale européenne

125. Epinglée pour non-mixité, Attijariwafa bank chamboule le board de sa filiale européenne

126. n°864.Le Sahara oriental, du fantasme irrédentiste du Grand Maroc à la propagande nationaliste 2.0

127. n°864.Le Sahara oriental, du fantasme irrédentiste du Grand Maroc à la propagande nationaliste 2.0

128. Health Care City de l'UM6P: le capital porté à un milliard de dirhams

129. n°860.Exploitation de la LGV: un lobby européen veut mettre fin au monopole de l'ONCF

130. Accusations de Bové : Akhannouch vole dans les plumes du Canard Enchainé

131. Travaux ferroviaires: après l'Algérie, le Français Somarail mise sur le Maroc

132. Travaux ferroviaires: après l'Algérie, le Français Somarail mise sur le Maroc

133. 9ème circo': le second tour opposera Ben Cheikh et Traverse

134. Le patron du PSG poursuivi par son ex-majordome marocain pour travail dissimulé

135. Le patron du PSG poursuivi par son ex-majordome marocain pour travail dissimulé

136. Le Maroc, champion des importations de blé de l'UE

137. France -Maroc: accusé de viols, Jacques Bouthier remis en liberté sous contrôle judiciaire

138. Rachid M'Barki : le Maroc ne m'a jamais donné un seul centime pour dire quoi que ce soit

139. Tourisme d'affaires: À Paris, l'ONMT organise un workshop dédié au marché du Mice

140. Chantage au Roi : les ex-journalistes français Laurent et Graciet condamnés avec sursis

141. La station d'Oukaimeden confiée à une PME française associée à une coquille vide locale

142. Le Maroc privilégie désormais les importations de blé en provenance de la Mer Noire

143. Marrakech : Teddy Riner réactive son projet résidentiel, les Jardins de Noli

144. n°854.Cyber menaces: la R&D, un enjeu stratégique pour le Maroc

145. Just Fontaine, ancien entraîneur légendaire des Lions de l'Atlas est mort à l'âge de 89 ans

146. Macron veut réinventer la Françafrique dans un contexte de sourde concurrence avec le Maroc

147. Réseau Chaâbani : la façade au sourire blanc du blanchiment (2/2)

148. Caroline Traverse investie par le parti macroniste pour la 9e circo

149. Caroline Traverse, ex-soutien de Leila Aïchi investie par le parti macroniste pour la 9e circo

150. En France , Achraf Hakimi visé par une enquête pour viol

151. Pour ses commerces de proximité, Marjane copie Carrefour City

152. Extradition de Sébastien Raoult: un député interpelle la diplomatie française

153. Réseau Chaâbani : 400 M€ blanchis par un bijoutier de Casablanca (1/2)

154. Réseau Chaâbani : 400 M€ blanchis par un bijoutier de Casablanca (1/2)

155. À Casablanca, Deloitte inaugure son 6ème centre de cybersécurité à l'international

156. À Casablanca, Deloitte inaugure son 6ème centre de cybersécurité à l'international

157. Une Marocaine se voit refuser la nationalité française car employée de Chaabi Bank

158. Une Marocaine se voit refuser la nationalité française car employée de Chaabi Bank

159. La Task Force Hydrogène du patronat français attendue au Maroc en mars

160. La Task force Hydrogène du patronat français attendue au Maroc en mars

161. Le trafiquant de drogue Karim Harrat extradé du Maroc vers la France

162. Corruption au Parlement UE: des responsables marocains dans le viseur de la justice belge

163. La visite de Macron au Maroc reportée pour après Ramadan ? (Média)

164. n°850.Benchaâboun: la décision royale publiée au Bulletin officiel

165. Exfiltration d'Amira Bouraoui: Alger rappelle son ambassadeur de Paris

166. Exfiltration d'Amira Bouraoui: Alger rappelle son ambassadeur de Paris

167. Exfiltration d'Amira Bouraoui: Alger rappelle son ambassadeur de Paris

168. GON H2 Valley , la plateforme industrielle pour l'hydrogène vert portée par Bouaida

169. GON H2 Valley , la plateforme industrielle pour l'hydrogène vert portée par Bouaida

170. Isabelle Bébéar rejoint le board d'AWB Europe

171. n°847.Avec l'affaire Rachid M'barki, les relais du Maroc en France pris pour cible

172. Le quota horaire de l'enseignement de l'arabe à une école AEFE de Rabat contesté en justice à Paris

173. n°846.Entre Rabat et Paris, la crise diplomatique se durcit

174. IMA: l'algérophile Jean-Yves Le Drian pour succéder à Jack Lang, ami du Maroc ?

175. Livré aux États-Unis par le Maroc, Raoult plaide non coupable devant la justice

176. Extradé depuis le Maroc, Raoult présenté à la justice américaine ce vendredi

177. Extradé depuis le Maroc, Raoult présenté à la justice américaine ce vendredi

178. L'ONMT primé en France pour sa campagne Maroc Terre de Lumière

179. Le Quai d'Orsay dément l'existence d'une crise avec le Maroc

180. Paris dément l'existence d'une crise avec le Maroc

181. Une chancellerie étrangère à Rabat surprise par l'annulation de rencontres avec des officiels français

182. Les dessous de l'affaire Ynna Holding vs. Fives FCB

183. Les dessous de l'affaire Ynna Holding vs. Fives FCB

184. 9ème circo': sur décision du Conseil constitutionnel, l'élection de Karim Ben Cheikh annulée

185. 9ème circo': sur décision du Conseil constitutionnel, l'élection de Karim Ben Cheikh annulée

186. 9ème circo': sur décision du Conseil constitutionnel, l'élection de Karim Ben Cheikh annulée

187. 9ème circo': sur décision du Conseil constitutionnel, l'élection de Karim Ben Cheikh annulée

188. Le prince Moulay Hicham expulsé encore une fois de Tunisie

189. Le prince Moulay Hicham expulsé encore une fois de Tunisie

190. Revendue, la librairie des Colonnes entre les mains de nouveaux associés pour une nouvelle vie

191. Le Français Coriolis Services intègre le groupe Intelcia

192. n°844.Rapport Kroll et notes blanches de la DGSE : les faux scoops de Laurent et Graciet pour faire chanter Rabat

193. Chantage au Roi : le procès des ex-journalistes Laurent et Graciet s'ouvre ce lundi à Paris

194. Chantage au Roi : le procès des ex-journalistes Laurent et Graciet s'ouvre ce lundi à Paris

195. L'imam Hassan Iquioussen jouit de sa liberté au Maroc

196. Macron ne croit pas à une guerre entre le Maroc et l'Algérie

197. Accusé de liens avec AQMI, Rachid Rafaa sera extradé par la France à la demande du Maroc

198. Équipement industriel: Tractafric , sous-filiale d'Al Mada, change de gouvernance

199. Le Maroc vote en faveur d'une résolution de l'ONU défavorable à Israël

200. Maroc-Algérie: Nous avons rompu pour ne pas faire la guerre (Tebboune)

201. Maroc-Algérie: Nous avons rompu pour ne pas faire la guerre (Tebboune)

202. Tebboune : Nous avons rompu avec le Maroc pour ne pas faire la guerre

203. Le nouvel ambassadeur français remet ses lettres de créances à Nasser Bourita

204. Après la CINE, le Français Idemia pour développer la reconnaissance faciale à l'aéroport Rabat-Salé

205. L'extradition de Sebastien Raoult du Maroc vers les Etats-Unis signée et notifiée

206. L'ex-eurodéputé Bové déterre une vieille rancœur contre Akhannouch pour laquelle il avait déjà été condamné en France

207. L'humoriste français Roman Frayssinet lorgne l'immobilier et le spectacle au Maroc

208. n°837.Corruption à l'Europarlement : ce que dit l'enquête belge sur la Morocco Connection

209. Colonna au Maroc pour baliser une visite de Macron janvier prochain

210. Crise des visas: Catherine Colonna annonce la reprise de la coopération consulaire avec le Maroc

211. La marche était trop haute

212. n°835.Mondial 2022 : Ce qui a fait perdre le Maroc face à la France

213. n°836.Pourquoi Azzedine Ounahi est-il si précieux au système de jeu de Walid Regragui ?

214. Pandora Papers: DSK visé en France par une enquête sur ses activités au Maroc

215. Héroïques, les Lions de l'Atlas joueront pour la 3ème place au Mondial

216. n°834.Le Maroc peut-il stopper Mbappé et autres questions qu'il faut se poser avant le choc Maroc- France

217. Sur les rotules, les Lions de l'Atlas n'ont néanmoins peur de personne

218. Condamné en France , un naturopathe guérisseur de cancer controversé s'installe au Maroc

219. Ministère du Tourisme: signature de plusieurs conventions pour la revalorisation de l'artisanat

220. Casablanca, métropole vibrante et résolument authentique

221. Ramzi Boukhiam, premier Marocain qualifié pour le Championship Tour de la World Surf League

222. Macron pressenti pour une visite au Maroc en janvier (Média)

223. À Kénitra, des démineurs marocains et français s'exercent conjointement

224. A Rabat, bronca de lycéens de Descartes privés des matchs du Maroc au Mondial

225. Favoritisme de McKinsey en France : Macron visé par une enquête du Parquet

226. Favoritisme de McKinsey en France : Macron visé par une enquête du Parquet

227. À Barcelone, Nasser Bourita s'entretient avec le ministre français du Commerce extérieur

228. n°821.Hydrogène vert: Mohammed VI veut développer une Offre Maroc pour la filière

229. n°821.Hydrogène vert: Mohammed VI veut développer une Offre Maroc pour la filière

230. Restriction de visas pour le Maroc : La France a le droit d'être susceptible aussi (Macron)

231. Au Maroc, Teddy Riner diversifie ses activités et lance un centre de beauté à Dar Bouazza

232. Mouawia Essekelli prend la tête d'AWB Egypte, Abdesslam Bouirig le remplace à Wafacash

233. Demi Portion : Le rap marocain n'a rien à envier au rap américain ou européen

234. Demi Portion : Le rap marocain n'a rien à envier au rap américain ou européen

235. Demi Portion : Le rap marocain n'a rien à envier au rap américain ou européen

236. Belgique: placé en centre fermé, l'imam Hassan Iquioussen bientôt expulsé vers le Maroc

237. La cour d'appel belge rejette le mandat d'arrêt contre Iquioussen

238. Le grand raout de la santé à Marrakech noyauté par l'industrie du tabac ?

239. Prenant d'assaut le marché français, TGCC installe une filiale à Paris

240. Depuis Rabat, des élus français appellent à sortir de la crise des visas

241. Karim Tounounti pour diriger la filiale marocaine du Français Socotec

242. En France , Place Beauvau ferraille en justice contre la RAM

243. Une émission sur TF1 met en avant les talents et villes du Maroc

244. De Paris à Rabat, double peine pour Mohamed Benchaâboun

245. De Paris à Rabat, double peine pour Mohamed Benchaâboun

246. La Fondation MAScIR s'allie au Français Covalab dans le domaine pharmaceutique

247. La justice belge refuse de remettre Iquioussen à la France

248. Escroquerie au bitcoin: à Casablanca, un jeune français condamné à 18 mois de prison

249. François Hollande à Rabat pour une conférence à l'UIR consacrée à la lutte contre la corruption

250. Olivier Becht, ministre français du Commerce extérieur, attendu au Maroc ce mardi

251. Oualidia, un paradis préservé sur la lagune

252. Tomates marocaines: les producteurs français dénoncent une concurrence déloyale

253. Pour sa filiale africaine, le Français Webhelp choisit Casablanca Finance City

254. A Paris, Mohamed Benchaâboun s'affiche avec un politique local au sulfureux track record

255. L'imam Hassan Iquioussen arrêté en Belgique

256. Crise des visas avec la France : l' ami du Maroc interpelle la cheffe du Quai d'Orsay et le locataire de Place Beauvau

257. n°790.Qui a intérêt à ce que les relations franco -marocaines s'enveniment davantage ?

258. n°789.Maroc- France : autopsie d'une crise qui ne dit pas – encore – son nom

259. Emmanuel Macron annonce qu'il se rendra au Maroc fin octobre

260. Les officiels français emmenés par Macron en Algérie

261. Le Maroc appelé à refuser le transit de l'ex-porte-avions français 'Foch'

262. Maghreb : Rabat reste insensible à l'appel de Hollande qui cite Mohammed VI en exemple

263. Extradition de Sébastien Raoult: la Cour de cassation prononce un avis favorable

264. Restriction de visas: des élus français déplorent le maintien de la mesure

265. Expulsion de l'imam Iquioussen: le Maroc délivre un laissez-passer consulaire

266. Restrictions de visas: Cécile Duflot interpelle l'ambassade de France au Maroc

267. Uber Files: Emmanuel Macron et Uber , le récit d'un deal tenu secret

268. Lydec: Daziano remplace Pepy à la présidence du Conseil d'administration

269. Affaire Pegasus: une information judiciaire ouverte en France , le juge d'instruction saisi

270. Yamed Metropolitan Offices, nouvelle structure princière au coeur du Triangle d'Or de Casablanca

271. Rabat-Paris: premier contact entre Nasser Bourita et son homologue française

272. Voie Express Tiznit -Dakhla: à quoi ressemblera le viaduc sur Oued Sakia El Hamra

273. Lesieur Cristal allège le prix de ses huiles de table suite à la suspension des droits de douane des oléagineux

274. n°770.La livraison des 25 F-16 Viper pour le Maroc pourrait accuser du retard

275. 9ème circo': Karim Ben Cheikh bat Élisabeth Moreno

276. Soumia Alami Ouali nouvelle administratrice de la filiale parisienne de la BCP

277. Soumia Alami Ouali nouvelle administratrice de la filiale parisienne de la BCP

278. Alimentation: Moncef Belkhayat récupère la boite française Cultures de France

279. Lalla Asmae pour redonner vie à l'hôtel Oumlil de Rabat ?

280. Elisabeth Moreno : Une cohabitation n'est pas dans l'intérêt des Français de l'étranger

281. Hydrogène vert au Maroc : les détails du méga-projet de Total Eren à Tilemzoune

282. Karim Ben Cheikh : Je demanderai la levée immédiate des restrictions de visas

283. Recherché par Interpol , un Français d'origine algérienne arrêté à l'aéroport de Casablanca

284. Recherché par Interpol , un Français d'origine algérienne arrêté à l'aéroport de Casablanca

285. En France , la fille d'Elisabeth Moreno jugée pour une affaire de cocaïne

286. 9ème circo : Se croyant encore ministre, Élisabeth Moreno rate son avion pour Casablanca

287. Mehdi Reddad : Je suis un candidat à l'opposé des touristes de la République

288. Élisabeth Moreno : Il n'y a pas de place pour une relation tiède entre le Maroc et la France

289. Affaire Jacques Bouthier: le patron d'Assu 2000 a aussi fait une victime à Tanger

290. Arrestation de Jacques Bouthier, patron d'Assu 2000, accusé de viol sur une mineure marocaine

291. Réforme de l'éducation: le Belge CitizenLab épaule Benmoussa pour sa consultation publique

292. Cap sur Tanger , la cosmopolite et créative ville du Détroit

293. Des migrants bientôt renvoyés depuis la France vers le Maghreb par bateau

294. Un ex-juge d'instruction en charge du dossier Ben Barka attaqué en diffamation

295. L'armée de l'air française annonce un exercice conjoint avec les Forces Royales Air

296. 9ème circo : après avoir refusé les petits arrangements , Ahmed Eddarraz finit par retirer sa candidature

297. De Laâyoune, Mehdi Reddad appelle Paris à reconnaitre la souveraineté du Maroc sur le Sahara Occidental

298. Réalisation de l'usine de vaccins à Benslimane: voici les prestataires qui participent au chantier

299. Transformation numérique: après Singapour et le Canada, le Français Zenika arrive au Maroc

300. France : Mjid El Guerrab condamné à trois ans de prison dont un ferme et à une peine d'inéligibilité

301. France : la ministre Elisabeth Moreno investie à la 9ème circo', dont l'épicentre est le Maroc

302. n°766.Pour le Maroc , le séparatisme du Front Polisario confine au terrorisme

303. Le parti présidentiel Renaissance botte en touche pour la '9ème circo' dont l'épicentre est le Maroc

304. Des scientifiques préparent un inventaire des richesses biologiques du massif de Zerhoun

305. Meknès célèbre la 20ème édition du FICAM avec des invités de choix

306. Le Maroc, premier importateur de blé français en avril

307. Au Maroc , le judoka Teddy Riner à l'assaut de l'immobilier de luxe, de l'hôtellerie et de la logistique

308. Madrid révèle que le téléphone de Pedro Sanchez a été infecté par Pegasus

309. Madrid révèle que le téléphone de Pedro Sanchez a été infecté par Pegasus

310. Le Français Safran va livrer des missiles air-sol de haute technologie au Maroc

311. L'ex-DG de l'ANAPEC, Hafid Kamal, placé à la tête de la filiale parisienne de la BCP

312. À Casablanca, Jean-Vincent Placé se renforce dans le capital de son bistrot

313. Au Maroc, Imad Haddour remplace Saloua Karkri à la tête d'Inetum

314. Seul en lice, le Français Kanju écarté de la stratégie d'exploitation du Grand Théâtre d' Agadir

315. FICAM : À Meknès, les voix françaises des Simpson, invitées d'honneur de la 20ème édition

316. n°760.En France , la reprise des Carrefour par Zouhair Bennani fait des vagues

317. De Casablanca au Delaware , comment McKinsey se joue du fisc au Maroc

318. En France , le procès de M'Jid El Guerrab démarre ce 7 avril

319. En France , le procès de M'Jid El Guerrab démarre ce 7 avril

320. Zouhair Bennani enchaîne avec la reprise d'un 4ème Carrefour en France

321. Et de 5 pour Zouhair Bennani qui continue de rafler des Carrefour en France

322. Vacances de Pâques: Marrakech dans le Top 5 des destinations prisées par les Français

323. Blindés légers pour les FAR : Le Français Nexter en mauvaise posture face à l'Américain General Dynamics

324. Opération Ulysse: le procès en appel de Hicham El Hanafi s'ouvre en France

325. Rennes : démantèlement de réseaux internationaux de blanchiment d'argent, dont un au Maroc

326. Le groupe Safari (famille Lamrani) reprend le Français Meubles Demeyere

327. Le Groupe Safari (famille Lamrani) reprend le Français Meubles Demeyere

328. Le Groupe Safari (famille Lamrani) reprend le Français Meubles Demeyere

329. Meurtre de Samuel Paty: le fils du Franco -marocain Abdelhakim Sefrioui placé en détention

330. À Paris, rencontre entre Mohamed Benchaâboun et Eric Dupond-Moretti

331. L'ONMT s'allie avec Carrefour Voyages et Havas Voyages

332. Ilhame Maaroufi, nouvelle directrice générale de Réalités Afrique

333. L'ONMT annonce la reprise des liaisons d' Air France pour Agadir et Tanger dès cet été

334. Renforcement du secteur postal: Ryad Mezzour lance un projet de jumelage avec la France et l'UE

335. Sahara: La France en faveur d'une solution politique juste, durable et mutuellement acceptable

336. Spécialiste de la logistique, le Français Deslog arrive au Maroc

337. Spécialiste de la logistique, le Français Deslog arrive au Maroc

338. Maroc- France : L'exercice interarmées Chergui 2022 organisé à Errachidia

339. Après Marseille, Zouhair Bennani jette son dévolu sur un autre Carrefour à Grenoble

340. Après Marseille, Zouhair Bennani jette son dévolu sur un autre Carrefour à Grenoble

341. Après Marseille, Zouhair Bennani jette son dévolu sur un autre Carrefour à Grenoble

342. La BCP à la rescousse de sa filiale parisienne Chaabi Bank, 10 millions d'euros injectés

343. La BCP à la rescousse de sa filiale parisienne Chaabi Bank, 10 millions d'euros injectés

344. Quels sont les hypermarchés Carrefour en France récupérés par Zouhair Bennani ?

345. Au Maroc, le Français Socotec place Philippe Barbary pour chapeauter ses filiales

346. Ingénierie ferroviaire: le Français Ikos Consulting se lance au Maroc

347. Au Maroc, le bureau d'études français Setec élargit sa présence à travers une JV

348. Dix après les attentats de Toulouse, Latifa Ibn Ziaten honore à M'diq la mémoire de son fils Imad

349. À M'diq, Latifa Ibn Ziaten rend hommage à son fils à l'occasion des 10 ans de sa mort

350. Rita L'Oujdia : Nouveau talent du label de Nabil Ayouch

351. Rita L'Oujdia : Nouveau talent du label de Nabil Ayouch

352. Moncef Belkhayat fait l'acquisition du chocolatier Carré Suisse

353. A Paris, Benchaaboun tente de réactiver les réseaux marocains des bords de Seine

354. La chaîne jeunesse de TV5 Monde désormais disponible sur Arabsat

355. Terminal GNL à Mohammedia: le groupement en charge des études sélectionné

356. La France se retire officiellement du Mali

357. Au cœur d'une prison marocaine , récit sur des trafics en tous genres

358. Maroc- France : Avec Pegasus, il y a maintenant une forme de méfiance

359. À Taza , EDF et Mitsui & Co misent 155 MDH pour développer leur parc éolien

360. Pegasus : l'ancien ministre français Montebourg s'ajoute à la liste des cibles

361. ONMT: Adel El Fakir rencontre les tours opérateurs français et la compagnie Transavia

362. Adel El Fakir : Le Maroc est en grande attente de la reprise du tourisme

363. CMA CGM va devenir l'actionnaire de référence du transporteur Colis Privé

364. Best Milk en litige commercial avec le groupe Danone pour contrefaçon

365. Pegasus : Pour porter son plaidoyer, le Maroc recrute deux universitaires français

366. Pegasus : Pour porter son plaidoyer, le Maroc recrute deux universitaires français

367. Affaire Pegasus: la plainte en diffamation du Maroc examinée, une décision attendue le 25 mars

368. Affaire Pegasus: la plainte en diffamation du Maroc examinée, une décision attendue le 25 mars

369. n°742.Allié ou menace : Pour les Français, le Maroc ne fait pas l'unanimité

370. n°742.Allié ou menace : Pour les Français, le Maroc ne fait pas l'unanimité

371. Terrorisme: Une Marocaine expulsée d'Espagne pour jihadisme

372. Le Français Semaphore plante son drapeau de veille bancaire à Rabat

373. Espagne : Démantèlement d'un réseau de transport de cannabis par hélicoptères

374. Khalid Yacine quitte la direction générale de la filiale parisienne de la BCP

375. Le Toulousain Sogeclair liquide sa filiale aéronautique au Maroc

376. Des anciens de Thalès reprennent le flambeau du ferroviaire au Maroc

377. Figure des anti-vax, Idriss Aberkane financé par l'UM6P pour ses travaux en mathématiques

378. Figure des anti-vax, Idriss Aberkane financé par l'UM6P pour ses travaux en mathématiques

 
 

  
Un couple de Français projetait de sacrifier leur fils au Maroc
Le Desk (French)
Dimanche 31 Décembre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 132 words
Byline: La Rédaction
Body


La Garde civile espagnole a arrêté un « couple d'origine française » qui avait « l'intention d'assassiner dans le Sahara leur fils de cinq ans, car ils le croyaient possédé », voulant ainsi le « sacrifier », a-t-elle indiqué dans un communiqué.
L'arrestation a eu lieu le 21 décembre dans le port d'Algésiras, dans le sud de l'Espagne, alors que la famille était sur le point d'embarquer en voiture dans un ferry pour Tanger.
Les deux parents avaient des « problèmes psychiatriques » et faisaient l'objet d'un mandat d'arrêt européen pour « enlèvement de mineur », a ajouté la Garde civile.
Les deux suspects ont été placés en détention provisoire par un juge en Espagne. L'enfant est en bonne santé et a été envoyé dans un centre d'accueil pour mineurs en Espagne avant son retour en France.
©️ 

Load-Date: December 30, 2023


End of Document 
 

  
Excelia Business School gagne 7 places sur le classement du Financial Times
Le Desk (French)
Mercredi 27 Décembre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 632 words
Byline: Lina Ibriz
Body


Progression continue pour Excelia Business School vers le top 50 des meilleures business schools européennes. L'école qui accueille un bon nombre d'étudiants marocains a gagné sept places dans le dernier classement 2023 du Financial Times, qui se base sur la qualité des programmes MBA, EMBA et Masters en management et en éducation exécutive. Excelia Business School s'est hissée au 54ème rang des meilleures business schools européennes et occupe désormais la 11ème place parmi les grandes écoles françaises proposant des programmes en formations initiale et continue.
L'école accueille annuellement un grand nombre d'étudiants marocains. Actuellement, le nombre d'étudiants marocains au sein de l'ensemble du groupe d'enseignement supérieur français Excelia a progressé de 16 % lors de la rentrée universitaire 2023-2024 et frôle désormais le seuil symbolique de 100, précise-t-on dans un communiqué. Ce chiffre devrait encore augmenter, alors que le groupe fait du renforcement de l'internationalisation un des piliers de sa stratégie, qui « s'appuie notamment sur le dynamisme de nos bureaux de représentation à l'étranger et nos partenaires sur place, comme dans le Royaume. Les écoles du groupe ont de nombreux atouts pour répondre aux meilleurs standards internationaux et attirer les meilleurs candidats marocains », fait savoir Bruno Neil, Directeur général du Groupe Excelia.
Le groupe, qui compte également parmi son corps professoral des enseignants chercheurs marocains, a noué en 2023, un partenariat stratégique avec la section locale de l'Union de la Presse Francophone, UPF-Maroc. Il a, au cours de cette même année, organisé une Master class sur l'intelligence artificielle, en partenariat avec l'UPF, ainsi qu'une rencontre d'orientation avec les bacheliers à Casablanca. En outre, plusieurs experts Excelia signent régulièrement des tribunes de réflexion dans la presse marocaine. La prochaine Master Class se tiendra à Casablanca, le 19 janvier 2024, suivie, d'une nouvelle conférence dédiée aux lycéens le 20 janvier 2023. Évoluant en « Bachelor Business », en « Bachelor tourisme » ou encore en « Master Grande Ecole », la communauté marocaine à Excelia arrive en troisième position, derrière les communautés ivoirienne et chinoise.
En parallèle, le groupe Excelia continue à diversifier son offre éducative, en l'adaptant aux changements que connaît le monde. Ainsi, consciente de l'urgence climatique, Excelia Business School a investi la thématique de l'eau avec la Blue Education Experience en se concentrant sur trois champs d'actions, à savoir une offre pédagogique augmentée, un courant de recherche dédié et transdisciplinaire ainsi qu'une démarche d'exemplarité sur ses campus. Au niveau de son école du tourisme, Excelia Tourism School, le groupe mise sur l'innovation en introduisant le jeu « Planète tourisme » conçu par les équipes d'Excelia Tourism School vise à doter ses étudiants une connaissance approfondie des tendances et des compétences professionnelles spécifiques leur permettant de participer au déploiement et au développement des stratégies de tourisme durable.
Excelia s'inscrit aussi dans une stratégie d'expansion et de Modernisation. Le groupe entend étendre son réseau avec un nouveau campus « révolutionnaire » à Paris-Cachan touut en veillant au renfort d'équipements et d'installations de pointe. Ce nouveau campus d'une superficie de 4000 m2 répartie sur 4 niveaux et une capacité d'accueil pouvant aller jusqu'à 1 800 étudiants, permet à Excelia de se doter d'un 4ème campus en propre à Paris. « C'est un campus 5.0, et parmi les plus connectés de France. Le site parisien d'Excelia est un lieu qui offre des espaces de travail redessinés pour offrir une expérience d'apprentissage unique  », selon le directeur général du groupe.
©️ 

Load-Date: December 27, 2023


End of Document 
 

  
Affaire Jacques Bouthier: l'accablant témoignage d'Aïcha, la principale plaignante
Le Desk (French)
Mardi 12 Décembre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 619 words
Byline: Lina Ibriz
Body


Après avoir brisé le silence en déposant plainte contre l'ancien PDG du groupe Assu 2000 Jacques Bouthier en 2022, Aicha, s'est exprimée pour la première fois au micro de BFMTV. Dans ce témoignage accablant, elle revient sur ce qu'elle a vécu pendant quatre ans, se disant toujours « traumatisée ».
Dans cette interview, la jeune femme qui aurait été victime de viol et de traite d'êtres humains déclare toujours souffrir à la suite des violences qu'elle affirme avoir subies de la part du richissime homme d'affaires, confiant : « J'ai des angoisses, je fais des crises ». En plus d'être mise à l'écart par sa famille, les séquelles psychologiques impactent sa vie au quotidien, ajoute-t-elle, se disant incapable aujourd'hui de prendre les transports en commun et de sortir seule.
Le récit d'Aïcha remonte à la période entre 2016 et 2022, alors qu'elle arrivait du Maroc en situation irrégulière et vivait dans des conditions précaires. À cette époque, elle aurait été présentée à Bouthier, alors PDG du groupe Assu 2000 et l'une des plus grandes fortunes de France. Entre ses 16 et 22 ans, Aïcha vit recluse sous l'emprise du PDG septuagénaire, qui est soupçonné de lui avoir imposé des actes sexuels contre son gré. « La première fois, il m'a enfermée avec lui dans sa chambre. Je pleurais, je criais  », raconte-t-elle.
Selon elle, Bouthier aurait eu des relations avec plusieurs filles de 16 et 15 ans à cette époque. Après des années de calvaire, Aïcha décide de mettre fin à la situation. En mars 2022, elle réussit à filmer Jacques Bouthier en compagnie d'une jeune fille de 14 ans, remettant ensuite les images au commissariat et déposant plainte. Cette action déclenche l'ouverture d'une enquête préliminaire, puis d'une information judiciaire, aboutissant à la mise en examen du PDG de 75 ans.
En mai 2022, Bouthier a été mis en examen pour traite des êtres humains, viols sur mineure mais également pour association de malfaiteurs en vue de commettre le crime d'enlèvement, séquestration en bande organisée, ainsi que détention d'images pédopornographiques. En mars dernier, a été remis en liberté en mars dernier sous contrôle judiciaire, sa santé déclinante ayant été invoquée comme motif.
Le récit d'Aïcha a également révélé l'implication d'autres individus dans cette affaire. Huit collaborateurs - six Marocains, dont deux femmes et deux français - de Jacques Bouthier, avaient été renvoyés devant un tribunal criminel à Tanger pour traite d'êtres humains, harcèlement sexuel, incitation à la débauche et non dénonciation de crimes tentés ou consommés. Quatre d'entre eux sont actuellement en détention tandis que les quatre autres vont pouvoir comparaître libres. Un neuvième suspect dans l'affaire, un Français, serait mort dans un accident de la route.
Pour rappel, l'affaire a éclaté au Maroc à la suite de plaintes d'anciennes employées de succursales du géant français du courtage à Tanger, Assu 2000, déposées en juin 2022. Au total, six plaignantes se sont constituées partie civile. Elles avaient témoigné de harcèlement sexuel systématique, de menaces et d'intimidations, et ce dans un climat de précarité sociale.
Les faits présumés se sont produits entre 2018 et avril 2022 dans des succursales de Tanger du groupe dirigé à l'époque par Bouthier. Le juge d'instruction avait achevé son enquête pour harcèlement sexuel le 18 janvier 2023. Ensuite, après une première audience le 7 mars devant la chambre criminelle de première instance de la Cour d'appel de Tanger, le procès devrait reprendre le 28 mars prochain.
Plus d'un an après les faits présumés, Aïcha espère toujours que justice sera rendue et qu'un procès permettra de juger l'homme d'affaires pour les accusations portées contre lui.
©️ 

Load-Date: December 12, 2023


End of Document 
 

  
Extension du TGV, Intercity et RER : Alstom va concourir avec sa filiale espagnole pour éviter un véto politique
Le Desk (French)
Lundi 11 Décembre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 309 words
Byline: Issam El Yadari
Body


Après avoir lancé un appel d'offres pour acquérir 168 nouveaux trains et développer une industrie ferroviaire locale, le Maroc attise les convoitises des grands constructeurs européens et asiatiques. À l'intérêt confirmé de l'Espagnol Talgo s'ajoute l'acteur prévisible Alstom, qui a déjà fourni les TGV Al Boraq assurant depuis 2017 la liaison Tanger-Casablanca.
Mais la société mère française ne participera pas à l'appel d'offres, du moins en direct, préférant pour l'extension de la ligne à grande vitesse vers Marrakech à l'horizon 2029, puis Agadir plus tard, mettre en avant sa filiale espagnole, rapporte le média ibère El Economista, qui voit dans ce choix une manœuvre « pour contourner un véto à la France » : « La maison mère française tente d'échapper à la crise diplomatique entre Macron et Rabat en essayant de profiter des bonnes relations entre l'Espagne et le Maroc, qui pourraient décider de l'attribution du prix », commente la même source.
Création : Mohammed Mhannaoui / Le Desk
Alstom Espagne sera chargé de développer, de présenter l'offre et de participer à la négociation avec l'Office national des chemins des fer qui prévoit en outre d'acquérir 150 trains pour les navettes métropolitaines, les services interurbains et les trains rapides, ainsi que 16 autres trains à grande vitesse, tous des produits disponibles dans le portefeuille du groupe industriel français. Un avantage que l'entreprise entend faire valoir contre ses concurrents.
Crédit : Mohamed Mhannaoui / Le Desk
La filiale espagnole s'était déjà chargée de présenter une offre préliminaire dans le cadre de l'appel à manifestation d'intérêt lancé par l'ONCF en septembre 2022, qui a attiré 10 constructeurs du monde entier, dont des Chinois et des Sud-Coréens. Le nouvel écosystème ferroviaire marocain est évalué à près 1,5 milliard d'euros (16 milliards de dirhams).
©️ 

Load-Date: December 11, 2023


End of Document 
 

  
Ely Michel Ruimy et Stéphane Layani comptent dupliquer le marché de Rungis à Casablanca
Le Desk (French)
Dimanche 3 Décembre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 766 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


Le projet est dans le pipe : ces dernières semaines, la région de Casablanca-Settat comme la commune de la capitale économique ont donné leur aval au lancement du projet de réalisation d'une plateforme de commercialisation des produits agroalimentaires. Installée au niveau de Had Soualem, comme l'apprend Le Desk, la zone devrait servir à désengorger la ville de Casablanca, tout en mettant en place un véritable pôle de distribution pour la région. Son coût : pas moins de 1,5 milliard de dirhams.
D'après des sources concordantes, le projet est une aubaine pour au moins deux hommes d'affaires qui s'activent discrètement en coulisses. Il s'agit tout d'abord d'Ely Michel Ruimy, jouant le rôle d'intermédiaire dans ce chantier. Le businessman d'origine marocaine avait déjà ces dernières années effectué une percée au Maroc, en déployant ses restaurants étiquetés Joël Robuchon, ou encore en visant le monde de la nuit, avec la récupération du Lotus Club de Marrakech.
Quant au second acteur, il est question de Stéphane Layani, patron de Semmaris, la société-gestionnaire du marché international de Rungis à Paris.
D'après nos informations, des tractations sont déjà en cours avec les deux hommes d'affaires pour installer, aux environs de Casablanca, un projet jumeau à celui du marché de Rungis à Paris. Interrogée par nos soins, une source au sein de la commune de Casablanca confirme l'information, tout en précisant que rien n'est encore officiel.
Dans ce contexte, une première visite avait été effectuée par Nabila Rmili, présidente de la commune de Casablanca, au marché de produits agrio-alimentaires à Paris, en marge de son séjour en France en juin dernier où elle avait rencontré différentes personnalités, dont notamment son homologue parisienne, Anne Hidalgo.
Stéphane Layani porte déjà l'ambition du groupe français de se renforcer à l'international, avec dans le viseur, dans un premier temps, les Émirats arabes unis où il entend développer un hub agro-logistique à Abu Dhabi, en partenariat avec le groupe privé Ghassan Aboud et l'Abu Dhabi Authorities. Dans ce projet d'internationalisation, le Maroc est aussi cité comme pays où Layani souhaite développer ses activités.
« Une petite ville  », à l'exemple du marché de Rungis
À Casablanca, les responsables locaux prennent d'ailleurs pour modèle le marché à Rungis, en pensant à un lieu pouvant prendre en charge le projet et l'accueillir, tout en étant à proximité des routes.
Cette plateforme intégrée, prévue selon le plan d'action communal (2023-2028) pour sortir de terre en 2027, devrait générer des revenus annuels estimés à plus de 350 millions de dirhams (MDH) dès la première année de son entrée en activité. Elle permettrait également de créer plus de 1 000 nouveaux emplois, venant s'ajouter aux postes existants.
Dans ce document, le projet est décrit comme « une petite ville regroupant l'ensemble des activités de commercialisation des produits agricoles  ». Destinée à rassembler tous les marchés de gros de la métropole, y compris le marché de gros des fruits et légumes (Moulay Rachid), celui des poissons (Lahraouyine), celui de la vente d'œufs (La Gironde) et celui des volailles (Hay Mohammadi), la future plateforme s'inspirera des modèles de marchés de grandes villes internationales, notamment le célèbre marché de Rungis, situé à 15 kilomètres de Paris, comme l'a indiqué Moulay Ahmed Afilal, vice-président du conseil communal de Casablanca.
« Nous voulons justement construire une petite ville et y rassembler tous les marchés de gros de la métropole. On pense aussi y construire des cafés et restaurants, ainsi que tous les services indispensables pour les professionnels qui vont s'y rendre pour acheter leurs marchandises en gros, et ceux qui y travaillent », nous précisait le responsable communal il y a quelques mois.
Une étape déterminante
En attendant, côté marocain, on planche toujours sur l'étude de faisabilité, présentée comme étape cruciale pour le projet mais aussi nécessaire pour attirer des investisseurs. L'étude avait fait l'objet d'un appel d'offres lancé en septembre dernier, avec un coût fixé à 2 MDH et un délai de réalisation de six mois.
Elle sera réalisée dans le cadre d'un partenariat entre le ministère de l'Intérieur, le ministère de l'Agriculture, le ministère de l'Industrie et du Commerce, la Wilaya de Casablanca-Settat, le Conseil régional de Casablanca-Settat et le Conseil communal de la ville de Casablanca. Il s'agit d'une étape « cruciale » et « déterminante » pour la réalisation de la future plateforme agroalimentaire, confient nos sources au sein de la région.
©️ 

Load-Date: December 3, 2023


End of Document 
 

  
Seconde main : Marjane va accueillir des corners Happy Cash dès 2024
Le Desk (French)
Dimanche 26 Novembre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 212 words
Byline: Issam El Yadari
Body


Spécialiste de l'économie circulaire et de l'achat et la vente de produits d'occasion, le réseau français Happy Cash vient de nouer un partenariat avec le groupe de grande distribution Marjane, filiale de la holding royale Al Mada, apprend-on de la presse spécialisée de l'Hexagone.
A cet effet, trois nouveaux points de vente franchisés Happy Cash verront le jour au Maroc à partir de janvier 2024, ce qui renforcera le réseau de la marque qui compte a à son actif 160 magasins, répartis en France, Belgique, Luxembourg, Espagne et Allemagne.
En s'appuyant sur l'expertise du réseau Happy Cash dans le marché de la seconde main acquise en quatre décennies, Marjane a l'objectif de proposer des espaces dédiés liés à l'univers de la maison à commencer par Casablanca et Marrakech.
En tant que prestataire de service pour Marjane, Happy Cash sera appuyé par une équipe de 10 personnes pour réaliser ce projet au Maroc.
L'entreprise vendéenne, qui se décline en Europe sous les enseignes Happy Cash, Happy Troc et Happy Repair (réparation de smartphones) offrant une gamme de produits high-tech, meubles et décoration, outils, objets d'art, etc., a réalisé un chiffre d'affaires de 126 millions d'euros en 2022, en hausse de 8 % sur le marché de l'univers d'occasion de la maison.
©️ 

Load-Date: November 26, 2023


End of Document 
 

  
Licenciements et lancement d'Atacadão en France : Zouhair Bennani (LabelVie) dans le viseur des syndicats
Le Desk (French)
Mercredi 22 Novembre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 977 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Les ambitions de Zouhair Bennani en France semblent connaître quelques sérieux remous : alors que le patron de Retail Holding, détenteur de LabelVie, franchisé Carrefour au Maroc, semble vouloir poursuivre sa percée dans l'Hexagone, multipliant les contrats de location-gérance avec le géant de la distribution, les syndicats français comptent cependant en découdre avec lui.
Comme précédemment révélé par Le Desk, outre les traditionnels hypermarchés Carrefour de France, Zouhair Bennani vise plus grand : en association avec son partenaire, il projette de transformer l'un des centres commerciaux récupérés, celui d'Aulnay-sous-bois, en banlieue parisienne, le premier Atacadão de France, du nom de la marque brésilienne de grande distribution low-cost dont il détient déjà la franchise au Maroc après sa reprise de Makro.
D'après nos sources, en vue de cette transformation, le staff de Retail Holding avait présenté durant l'été dernier un projet de plan de départs volontaires aux salariés du Carrefour d'Aulnay-sous-bois.
Montage: Mohamed Mhannaoui/Le Desk
Obtenu par Le Desk, le projet en question mentionne que la direction de RH Aulnay (société commune à Retail Holding et Carrefour) a présenté le 4 juillet un projet de transformation du magasin d'Aulnay. Sauf que cette mue doit s'accompagner d'un plan de départs volontaires, souligne-t-on. Le document fait savoir que le management a voulu privilégier la voie du dialogue social et qu'il a, dans ce sens, engager des négociations avec les organisations syndicales représentatives en vue de conclure un accord majoritaire.
Extrait du projet de plan de départ proposé par Retail Holding aux salariés de l'hypermarché Carrefour situé à Aulnay et qui sera transformé en magasin Atacadão.
On connait la suite : comme relayé depuis quelques mois par la presse française, les syndicats sont vent debout contre le projet de transformation porté par Zouhair Bennani.
Début septembre, des grèves ont été organisées, menées par la CGT et la CFDT, centrales syndicales françaises. Celles-ci présentent la métamorphose comme « un projet mortifère pour l'emploi », rapportent des sources médiatiques françaises. Ils appellent d'ailleurs les salariés à « poursuivre la lutte et à se mettre en grève ou à débrayer selon les capacités de chacun ». Entre temps, le groupe Carrefour, afin d'apaiser les tensions, a mis sur la table la proposition de muter certains salariés d'Aulnay vers d'autres magasins Carrefour des environs, tout en préservant leur ancienneté, leur salaire et leur qualification.
Plus récemment, un reportage de la chaîne de télévision TF1 jettera de l'huile sur le feu, poussant les syndicats à multiplier communications et interpellations. La raison étant le caractère quelque peu complaisant du reportage, donnant la parole aux responsables du groupe Carrefour, mais aussi aux magasins Atacadão an Brésil pour tenter d'expliquer les avantages supposés du modèle. Des comparaisons sont alors faites avec l'expérience en Amérique latine, pour tenter de justifier l'opportunité du choix de l'offre Atacadão.
Après Sevran, Aulnay-sous-bois ?
Décidés, les syndicats représentant les intérêts des salariés d'Aulnay-sous-bois gardent bon espoir de pouvoir s'imposer comme leurs camarades de Sevran : dans cette commune de la Seine-Saint-Denis, au nord de Paris, un autre Atacadão devait ouvrir en 2023. Sauf qu'il n'en sera rien : en raison des mobilisations syndicales et des contestations, le groupe Carrefour jettera l'éponge. Raison officielle invoquée à la presse par la communication de l'entreprise : « les conditions ne sont pas remplies pour que cela se fasse à Sevran ».
« Les Sevranais méritent mieux que ce projet low-cost, qui menace l'emploi, qui fait la place au tout-voiture, dégrade l'offre commerciale et remet en cause le projet de ville durable, écologique et solidaire pour lequel nous travaillons avec force depuis plusieurs années », relevait le maire de Sevran, Stéphane Blanchet, dans un communiqué repris par la presse locale.
De plus, la mobilisation a reçu le soutien du parti La France Insoumise (LFI) en la personne de Clémentine Autain, députée de la 11ème circonscription de Seine-Saint-Denis. « Notre mobilisation a fait plier le groupe Carrefour », s'était-elle réjouie en mars 2023 sur X (ex-Twitter).
Notre mobilisation a fait plier le groupe Carrefour 
La logique Atacadao du "toujours plus" au détriment de la qualité de vie, des emplois, de l'économie de proximité, doit être battue en brèche.
Nous n'en voulons ni à Sevran, ni nulle part ailleurs. https://t.co /5HCRL6CdoF
- Clémentine Autain (@Clem_Autain) March 12, 2023
Une commission parlementaire, ultime recours des salariés
C'est d'ailleurs vers LFI que les syndicats comptent désormais se tourner pour défendre leurs droits face à Carrefour et au projet marocain. D'après des informations rapportées ce mercredi par le site d'information français L'Informé, la CGT a sollicité le parti politique fondé par Jean-Luc Mélenchon pour demander la mise en place d'une commission d'enquête parlementaire. Celle-ci visera aussi toutes les opérations de cession à des franchisés et locataires-gérants effectuées par Carrefour.
Pour la secrétaire générale de la CGT, Sophie Binet, comme le rapporte la même source, il faudrait exiger la conditionnalité du versement d'aides publiques au maintien de l'emploi. Une question devrait par ailleurs être posée au gouvernement par LFI, au sujet de la location-gérance et de l'emploi chez Carrefour.
D'après les données obtenues par L'Informé, au total, près de 20 000 salariés sur un total de 115 000 que compte Carrefour ont quitté le périmètre direct de l'entreprise, depuis que le mode de la location-gérance a été actionné. La CGT devrait par ailleurs également porter l'affaire devant la justice, reprochant à Carrefour des faits de fraude sociale, comme rapporté par le média La Lettre.
© 

Load-Date: November 22, 2023


End of Document 
 

  
Réseau algérien de traite d'êtres humains au Trocadéro: des mineurs marocains parmi les victimes
Le Desk (French)
Mercredi 22 Novembre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 317 words
Byline: La Rédaction
Body


La presse française se fait l'écho ce 22 novembre d'une affaire de traite d'êtres humains aggravée, derrière laquelle se cache sept Algériens placés en détention en France. Les faits ont lieu au niveau de la place du Trocadéro, non loin de la Tour Eiffel, où les ressortissants algériens sont soupçonnés d'avoir initié à l'usage de psychotropes des mineurs isolés étrangers pour mieux les pousser à voler, fait-on savoir du côté de l'AFP.
Le procès des Algériens commencera à partir du 14 décembre et concernera six hommes âgés de 23 à 39 ans, qui comparaitront également pour traite d'êtres humains, trafic de stupéfiants, psychotropes et recel de vols, rapporte l'AFP. Un septième sera jugé pour trafic de psychotropes et recel de vol de mars à mi-juin 2022, mais pas pour traite, indique la même source.
Les victimes sont plusieurs dizaines d'enfants, dont 17 identifiés par les enquêteurs. Ils sont âgés de 8 à 16 ans et viennent du Maroc comme de l'Algérie.
Parmi les victimes qui ont témoigné, on retrouve un Marocain de 10 ans affirmant avoir eu comme instruction : « Tiens, prends ça, ça va te faire du bien. J'ai pris un démi-comprimé de Rivotril et après j'ai continué, continué, continué ». Des doses qui le poussent à voler les touristes et même à être violent, précise des sources médiatiques françaises.
Pour rappel, la question du retour des mineurs isolés arrivés en France demeure une des affaires sujette à discussions entre Paris et Rabat. En décembre 2020, un accord avait été signé entre les deux pays pour faciliter leur retour dans leur pays d'origine, à travers la mise en place de mécanismes pour cela. Il s'agissait de permettre aux juges français d'ordonner des retours sur la base de décisions de placement prononcées par des juges marocains dans l'intérêt des mineurs se trouvant en France. Les ONG évaluent le nombre de mineurs marocains en France entre 16 000 et 40 000 jeunes.
©️ 

Load-Date: November 22, 2023


End of Document 
 

  
Saïda Karim Lamrani rejoint le board de Casablanca Finance City Authority
Le Desk (French)
Mercredi 22 Novembre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 259 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Classée par Forbes Middle East parmi les femmes les plus influentes, Saïda Lamrani Karim, vice-présidente exécutive du holding Safari-Sofipar, vient de rejoindre le conseil d'administration (CA) de Casablanca Finance City Authority (CFC Authority) en tant qu'administratrice indépendante, apprend-on.
Les procédures pour son entrée dans le board avaient été entamées en mai dernier, à la suite de la tenue d'une Assemblée générale ordinaire. Son entrée est effective depuis ce 20 novembre, la décision ayant été notifiée au tribunal du commerce de Casablanca.
Pour rappel, le groupe Safari-Sofipar est aussi bien actif dans l'habillement que dans l'automobile, opérant les marques CAT, Lacoste, Longchamp, Jaguar, Land Rover ou encore BMW. En mars 2022, le groupe fondé par Mohammed Karim Lamrani avait récupéré le Français Meubles Demeyere dans le cadre d'une procédure de reprise engagée au tribunal de commerce de Lille en France, comme révélé par Le Desk.
S'agissant du CA de CFC Authority, société anonyme portant l'initiative public-privée pour faire de la zone de Casa Anfa un hub financier au niveau continental, est composé comme suit : Abdellatif Jouahri, en tant que président du CA, et des représentants d'Atlanta-Saad (Hassan Bensalah), Attijariwafa Bank (Mohamed El Kettani), Bank of Africa (Othman Benjelloun), la Banque centrale populaire (Mohamed Karim Mounir), la Bourse de Casablanca (Kamal Mokdad), la Caisse de dépôt et de gestion (Khalid Safir), Maroclear (Fathia Bennis) et enfin la région de Casablanca-Settat (Abdellatif Maâzouz).
©️ 

Load-Date: November 22, 2023


End of Document 
 

  
Sur terre et en mer, l'armée royale muscle sa puissance de feu (1/2)
Le Desk (French)
Dimanche 19 Novembre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1141 words
Byline: Younes Saoury
Body


Il y a une dizaine d'années, Wikileaks révélait un rapport confidentiel daté de 2008 rédigé par Thomas Riley, l'ex-ambassadeur américain à Rabat qui s'inquiétait de l'état de vétusté de l'armée chérifienne. Depuis, le Royaume fait partie des pays qui consacrent le plus d'effort budgétaire à leur armement, chaque année environ 15 à 20 % du budget de l'Etat. De 900 millions de dollars en 1999, celui-ci a bondi à 12 milliards de dollars.
La course à l'armement imposée par des raisons d'équilibre géostratégique maghrébin avec Alger pousse à toujours plus de décaissements. Un chapelet de grosses commandes d'armement a été passé ces dernières années, conséquence de cette rivalité, mais aussi pour préserver la suprématie des Forces armées royales (FAR) sur le territoire du Sahara occidental, qui connait depuis fin 2020 un regain d'hostilités avec les séparatistes du Front Polisario.
Avec des équipements de plus en en plus sophistiqués et dans une logique de diversification des sources d'approvisionnement (Etats-Unis, France, Espagne, Allemagne, Chine, Israël etc.), les Forces armées royales (FAR) occupent actuellement le 61e rang parmi les 145 pays répertoriés dans le dernier classement annuel établi par le Global Firepower (GFP), un portail spécialisé dédié à l'évaluation des capacités militaires des pays.
Effectifs des Forces armées royales (FAR). illustration: Mohamed Mhannaoui/ Le Desk
L'effectif total du personnel militaire marocain compte environ 375 000 hommes. Il se répartit entre le personnel militaire actif, qui compte 200 000 membres, et le personnel militaire de réserve, représentant un effectif de 150 000 individus.
Le personnel paramilitaire compte 25 000 membres, tandis que les Forces royales Air (FRA) se compose de 13 500 hommes.
La Marine Royale est constituée d'un effectif de 7 800 marins. Quant à l'armée de Terre, celle-ci représente la plus grande branche des forces militaires, comptant 150 000 enrôlés.
Aboli en 2006, le service militaire obligatoire d'une durée d'un an pour les 19-25 ans a récemment été réactivé. Le royaume, qui étend ces régions militaires à de nouvelles zones et met en place de nouvelles bases opérationnelles, ambitionne par ailleurs de développer une industrie locale de l'armement.
Une puissance terrestre renforcée
Selon la classification de GFP, les FAR disposent d'un total de 34 445 véhicules et engins mécanisés militaires, incluant 1 761 chars, (dont les fameux M1A1 Abrams américains), 453 véhicules d'artillerie automotrice, 211 véhicules d'artillerie remorquée et 48 véhicules d'artillerie à roquettes (LRM).
Forces armées royales-FAR-Armée de terre. Illustration : Mohamed Mhannaoui/ Le Desk
En plus du parc militaire actuellement en service, les FAR ont conclu de multiples contrats avec les industries d'armement, en vue d'acquérir un total de 22 389 nouveaux véhicules, marquant ainsi un taux d'évolution de 65 % de l'ensemble de ce parc, toutes catégories confondues. Ces acquisitions se composent de 20 782 véhicules de première ligne, de deuxième ligne et de soutien/logistiques, consolidant ainsi les capacités opérationnelles des FAR.
Le Maroc s'apprête aussi à renforcer sa puissance de feu terrestre par l'acquisition de 1 145 chars, 294 véhicules d'artillerie automotrice, 137 véhicules d'artillerie remorquée et 31 véhicules d'artillerie à roquettes (LRM). Ces acquisitions, qui suivent celles par exemple du Sherpa français, sont programmées pour l'année en cours, ainsi que pour les années à venir, apprend-on de la même source.
En prenant en considération ces acquisitions, les forces terrestres du Royaume s'affirment au 15e rang mondial pour ce qui est du nombre de tanks, au 33e rang pour les véhicules de première et de deuxième ligne, au 18e rang pour les véhicules d'artillerie automotrice, au 47e rang pour les véhicules d'artillerie remorquée et au 52e rang pour les véhicules d'artillerie à roquettes. En matière de nouveau matériel acquis, on peut notamment les canons Caesar de fabrication française ou encore la commande confirmée des puissants lance-roquettes Himars américains.
25e force navale au monde, 4ème en Afrique
La force navale du Maroc est composée une flotte importante de 121 bâtiments dans l'objectif est de protéger les côtes et de contrôler la zone économique exclusive maritime du pays. Cette flotte joue également un rôle crucial dans la sécurisation du détroit de Gibraltar, la lutte contre la contrebande, et la gestion des défis liés à la migration clandestine. La flotte est également mobilisée pour porter secours aux migrants qui s'aventurent en mer.
L'armada de la Marine royale. Illusttration: Mohamed Mhannaoui/ Le Desk
Classée comme la 25e force navale mondiale et la 4ème en Afrique, bien que non encore dotée de submersibles, la Marine royale dispose de divers navires, dont son bateau amiral, la frégate Mohammed VI de classe FREMM lancée en 2014, deux frégates de la classe Floréal opérationnelles depuis 2002, et trois frégates de la classe Sigma mises en service entre 2011 et 2012.
En ce qui concerne les patrouilleurs océaniques, la flotte comprend une corvette de la classe Descubierta opérationnelle depuis 1983, quatre patrouilleurs lance-missiles de la classe Lazaga entrés en service en 1981, et 22 patrouilleurs de haute mer, dont deux de type PR-72 en service depuis 1976.
La diversité des unités de patrouilleurs de haute mer, construites dans plusieurs pays dont l'Espagne, la France, le Danemark, et les Pays-Bas, témoigne de la polyvalence de la flotte. Elle compte également des vedettes rapides, des vedettes modifiées, et trois amphibies de type Batral en service depuis 1977.
Le classement GFP n'évoque aucune acquisition prévue dans un futur proche. Cependant, le Maroc a déjà passé commande d'un navire patrouilleur auprès du chantier naval espagnol Navantia. La construction de l'Avante 1800 a déjà débuté et nécessitera trois ans et demi de travaux pour un montant d'environ 130 millions d'euros. Ce navire, mesurant 89 mètres de long sur 13,3 mètres de large, et équipé d'un système sophistiqué, sera doté des systèmes de défense les plus avancés.
Quelques récents articles sur le sujet :
Guerre sans nom au Sahara : la réalité sur le terrain
Un contrat de 150 M $ pour les lance-missiles PULS d'Elbit Systems destinés au Maroc ?
Le Maroc a-t-il réellement acquis les lance-missiles PULS auprès de l'israélien Elbit Systems ?
Des missiles antichars américains TOW potentiellement combinés à des blindés Bradley pour le Maroc
L'Israélien Elbit forme les artilleurs marocains à son système de lance-roquettes de longue portée
Le Maroc viserait l'acquisition du système de défense aérienne israélien Spyder
La Marine royale intéressée par le drone israélien Hermes 900
Le Maroc recevra des chars israéliens Merkava
L'Espagne présente l'état d'avancement de la construction du navire Avante 1800 destiné au Maroc
©️ 

Load-Date: November 19, 2023


End of Document 
 

  
Grève des contrôleurs aériens français: plusieurs vols de la RAM vers et depuis la France annulés
Le Desk (French)
Vendredi 17 Novembre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 245 words
Byline: Lina Ibriz
Body


Royal Air Maroc (RAM) vient d'annoncer l'annulation de certains de ses vols en provenance et à destination de l'aéroport de Paris Orly, en raison du préavis de grève des contrôleurs aériens prévue le 20 novembre en France.
Afin de limiter l'impact des annulations, les voyageurs concernés seront transférés sur d'autres vols, explique la compagnie sur son site web. Ainsi, les clients qui disposent de contacts joignables sur leur dossier de réservation recevront des e-mails et des SMS leur confirmant leur vol de report.
La même source appelle les voyageurs concernés à consulter le statut de leur vol, avant de se rendre à l'aéroport. En outre, les voyageurs ayant des réservations sur les vols annulés ne souhaitant pas voyager à bord des vols de report auront la possibilité de bénéficier d'un remboursement de leur billet ou d'un changement de date gratuit, selon la disponibilité, de et vers la même destination ou une destination du réseau Royal Air Maroc en France, pour une nouvelle date de voyage dans les 15 jours suivant la date du vol annulé sous réserve que la durée de séjour initiale soit maintenue.
Ce jeudi, plusieurs syndicats de contrôleurs aériens ont lancé un appel à la grève, a annoncé la Direction générale de l'aviation civile française (DGAC). Les compagnies aériennes ont ainsi été appelées à renoncer à 25 % de leurs vols à Paris-Orly, deuxième aéroport français, et à Toulouse-Blagnac programmés lundi prochain, rapportent les médias français.
©️ 

Load-Date: November 17, 2023


End of Document 
 

  
Après le Cyber Center, Deloitte déploie son centre d'expertise en finance à Casablanca
Le Desk (French)
Jeudi 16 Novembre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 368 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Et de deux : la firme internationale de conseil et d'audit, Deloitte, voit grand pour le Maroc, avec un deuxième projet de grande envergure qui sera bientôt mis en place. Moins d'un an après la mise en place d'un centre de cybersécurité à Casablanca Finance City (CFC), ce sont cette fois-ci les équipes de la branche finance qui jettent leur dévolu sur la place financière casablancaise. Selon des sources concordantes, Deloitte déploiera son centre d'expertise en finance à la capitale économique.
Le projet sera porté par la structure Deloitte Finance Casa, récemment mise en place au Maroc. Installé à CFC également, voisine donc du Deloitte Morocco Cyber Center qui leur sous-louera les locaux, la société est portée notamment par la filiale de droit français Deloitte Finance. Le projet est par ailleurs chapeauté par Stephane Bittan, COO chez Deloitte.
Des activités indépendantes des représentations Deloitte déjà installées au Maroc
D'après nos informations, l'idée d'implanter ce futur centre d'expertise est venue tout juste après l'expérience du Morocco Cyber Center, piloté par Imade Elbaraka. Il s'agira donc d'ouvrir les filiales de leur business français, européen, voire mondial, à Casablanca, apprend-on. Dans ce cadre, Deloitte Finance France, travaillant également sur l'Europe continentale, viendra aussi au Maroc.
Ses activités n'auront aucun lien avec les branches marocaines de la firme, insistent nos sources. Celles-ci continuent de dépendre de Deloitte Afrique. L'équipe de ce nouveau centre d'expertise est déjà en place. Elle a commencé à travailler et est constituée d'une trentaine de personnes.
La logique étant de créer un hub international, prenant la forme d'un centre d'expertise et de conseil, pour servir les clients internationaux mais aussi africains. Même concept donc que le centre de cybersécurité.
Interrogées, nos sources préfèrent parler de co-sourcing, au lieu d'outsourcing. L'avantage pour Deloitte Finance d'être au Maroc demeure d'avoir la possibilité de recruter, ce que des sources internes présentent comme étant de « bonnes compétences, à un coût intéressant, 30 ou 40 % moins cher qu'ailleurs ». « Mais l'équation centrale reste les talents », poursuit-on.
©️ 

Load-Date: November 16, 2023


End of Document 
 

  
Green H2: à Dakhla, les ambitions d'Hydrogène de France pour 2028
Le Desk (French)
Jeudi 16 Novembre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 845 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Une nouvelle alliance pour viser l'hydrogène vert au Maroc : diffusé ce mercredi, un communiqué de Falcon Capital fait état du partenariat entre Hydrogène de France (HDF Energy) et Falcon Capital Dakhla, dont nous avions précédemment révélé le changement de tour de table. Celui-ci est constitué de Majid Slimani, mais aussi d'Anas Belmamoun et de Sandro Benenati.
Dans sa communication, Falcon Capital fait état d'un investissement de 20 milliards de dirhams (MMDH) en première phase d'un projet dénommé « White Dunes » visant la production d'hydrogène vert au Maroc, sur la base d'une composition hybride en parc éolien et solaire. En ligne de mire, une capacité de 10 GW en énergie éolienne, 7 GW en énergie photovoltaïque et 8 GW en électrolyseurs. Le projet global, selon les projections du projet de loi de finances 2024, sera d'un investissement de 100 MMDH.
Pour HDF Energy, ayant publié un communiqué dans la soirée du mercredi, il s'agira de disposer d'une usine opérationnelle et productrice d'hydrogène à partir de 2028, tandis que la construction devrait commencer dès 2025. En attendant, tout au long de l'année 2024, il sera essentiellement question de lever des fonds nécessaires au financement.
Installé à Bordeaux et côté à l'Euronext Paris, HDF Energy est déjà présent dans une trentaine de pays. Au Maroc, elle a déjà un pied à travers un projet de réalisation d'unité de stockage souterrain d'hydrogène dans une cavité saline. Actuellement, elle prépare sa future usine de piles à combustible à forte capacité dans la banlieue de Bordeaux qui devrait être opérationnelle en 2024.
Une première étape de découpage et de levée de fonds
Joint par Le Desk, Hanane El Hamraoui, directrice industrielle chez HDF Energy où elle siège également au Conseil de surveillance, et présidente d'Hydrogène du Maroc, filiale du groupe français au Royaume, apporte des éclaircissements supplémentaires au stade du projet.
Tout d'abord sur l'implication de HDF Energy : l'entreprise interviendra principalement dans cette première phase du projet, visant 10 % de la surface globale envisagé et qui est de 150 000 hectares.
En première phase du projet, c'est là où seront investis les 20 MMDH. Comment sera réparti ce montant ? Selon notre source, « la répartition va prendre une grosse part pour l'éolien, une autre partie le photovoltaïque, et ensuite l'achat de l'électrolyseur qui va produire de l'hydrogène. Il y a également le stockage, mais aussi tous les frais pour financer ce projet et le développer, ainsi que l'achat ou la location de terrain, des éléments qu'on doit voir avec les autorités marocaines ».
Pour Hanane El Hamraoui, le projet « White Dunes » a actuellement dépassé le stade de la Commission régionale d'investissement, étape assurée par Falcon Capital. « L'idée c'est de suivre le process pour la sécurisation du foncier qui ne l'est pas à 100 % », affirme El Hamraoui. « On attend toujours l'offre du Maroc avec une circulaire qui devrait sortir prochainement, pour savoir quelles sont les étapes pour sécuriser le foncier, pour sécuriser l'investissement et quelle est la charte d'investissement pour la réussite du projet », indique-t-elle.
« Un premier dimensionnement a été réalisé par HDF Energy en collaboration avec Falcon Capital, sur l'emprise globale de 150 000 ha. On a lancé des études de faisabilité sur l'impact environnement et social. Les prochaines étapes, c'est de découper le projet », nous explique Hanane El Hamraoui. Durant toujours cette étape, il sera question « de poser d'autres mâts de mesure pour avoir des données plus fréquentes et pour pouvoir conduire des études plus poussées », nous explique notre interlocutrice.
En plus du découpage, il sera question de financement : pour cela, les équipes de HDF Energy et Falcon Capital sont actuellement en train de sonder les éventuels investisseurs souhaitant rejoindre l'aventure. Sur ce point, Hanane El Hamraoui, confirme que rien n'est écarté, banque d'affaires comme fonds d'investissements ou encore industriels. Un premier contact a été noué avec une banque d'affaires, nous fait-elle savoir, sans plus de précisions.
Même chose du côté des potentiels clients qui achèteront l'hydrogène vert : « nous avons des pistes à ce sujet, mais ce n'est pas sécurisé pour le moment  », concède Hanane El Hamraoui. « Le Groupe OCP peut être un client potentiel. Nous sommes vers une consommation domestique au Maroc, OCP peut faire partie des clients potentiels », ajoute-t-elle. Pour la patronne d'Hydrogène du Maroc, s'agissant de la part entre export et hydrogène destiné au Maroc, c'est le Royaume qui captera la plus grande part. « Une grosse majorité sera produite pour le Royaume du Maroc », précise-t-elle.
Parmi les débouchés, on retrouve aussi HDF Energy lui-même : le groupe se positionne comme un industriel de la pile, pouvant générer de l'électricité à partir d'hydrogène. Les piles en question, faisant office de gros générateurs et qui seront produites dans la future usine de Bordeaux, viendront s'insérer dans les centrales de production d'électricité de HDF Energy.
©️ 

Load-Date: November 16, 2023


End of Document 
 

  
Green H2: à Dakhla, les ambitions d'Hydrogène de France pour 2028
Le Desk (French)
Jeudi 16 Novembre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 842 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Une nouvelle alliance pour viser l'hydrogène vert au Maroc : diffusé ce mercredi, un communiqué de Falcon Capital fait état du partenariat entre Hydrogène de France (HDF Energy) et Falcon Capital Dakhla, dont nous avions précédemment révélé le changement de tour de table. Celui-ci est constitué de Majid Slimani, mais aussi d'Anas Belmamoun.
Dans sa communication, Falcon Capital fait état d'un investissement de 20 milliards de dirhams (MMDH) en première phase d'un projet dénommé « White Dunes » visant la production d'hydrogène vert au Maroc, sur la base d'une composition hybride en parc éolien et solaire. En ligne de mire, une capacité de 10 GW en énergie éolienne, 7 GW en énergie photovoltaïque et 8 GW en électrolyseurs. Le projet global, selon les projections du projet de loi de finances 2024, sera d'un investissement de 100 MMDH.
Pour HDF Energy, ayant publié un communiqué dans la soirée du mercredi, il s'agira de disposer d'une usine opérationnelle et productrice d'hydrogène à partir de 2028, tandis que la construction devrait commencer dès 2025. En attendant, tout au long de l'année 2024, il sera essentiellement question de lever des fonds nécessaires au financement.
Installé à Bordeaux et côté à l'Euronext Paris, HDF Energy est déjà présent dans une trentaine de pays. Au Maroc, elle a déjà un pied à travers un projet de réalisation d'unité de stockage souterrain d'hydrogène dans une cavité saline. Actuellement, elle prépare sa future usine de piles à combustible à forte capacité dans la banlieue de Bordeaux qui devrait être opérationnelle en 2024.
Une première étape de découpage et de levée de fonds
Joint par Le Desk, Hanane El Hamraoui, directrice industrielle chez HDF Energy où elle siège également au Conseil de surveillance, et présidente d'Hydrogène du Maroc, filiale du groupe français au Royaume, apporte des éclaircissements supplémentaires au stade du projet.
Tout d'abord sur l'implication de HDF Energy : l'entreprise interviendra principalement dans cette première phase du projet, visant 10 % de la surface globale envisagé et qui est de 150 000 hectares.
En première phase du projet, c'est là où seront investis les 20 MMDH. Comment sera réparti ce montant ? Selon notre source, « la répartition va prendre une grosse part pour l'éolien, une autre partie le photovoltaïque, et ensuite l'achat de l'électrolyseur qui va produire de l'hydrogène. Il y a également le stockage, mais aussi tous les frais pour financer ce projet et le développer, ainsi que l'achat ou la location de terrain, des éléments qu'on doit voir avec les autorités marocaines ».
Pour Hanane El Hamraoui, le projet « White Dunes » a actuellement dépassé le stade de la Commission régionale d'investissement, étape assurée par Falcon Capital. « L'idée c'est de suivre le process pour la sécurisation du foncier qui ne l'est pas à 100 % », affirme El Hamraoui. « On attend toujours l'offre du Maroc avec une circulaire qui devrait sortir prochainement, pour savoir quelles sont les étapes pour sécuriser le foncier, pour sécuriser l'investissement et quelle est la charte d'investissement pour la réussite du projet », indique-t-elle.
« Un premier dimensionnement a été réalisé par HDF Energy en collaboration avec Falcon Capital, sur l'emprise globale de 150 000 ha. On a lancé des études de faisabilité sur l'impact environnement et social. Les prochaines étapes, c'est de découper le projet », nous explique Hanane El Hamraoui. Durant toujours cette étape, il sera question « de poser d'autres mâts de mesure pour avoir des données plus fréquentes et pour pouvoir conduire des études plus poussées », nous explique notre interlocutrice.
En plus du découpage, il sera question de financement : pour cela, les équipes de HDF Energy et Falcon Capital sont actuellement en train de sonder les éventuels investisseurs souhaitant rejoindre l'aventure. Sur ce point, Hanane El Hamraoui, confirme que rien n'est écarté, banque d'affaires comme fonds d'investissements ou encore industriels. Un premier contact a été noué avec une banque d'affaires, nous fait-elle savoir, sans plus de précisions.
Même chose du côté des potentiels clients qui achèteront l'hydrogène vert : « nous avons des pistes à ce sujet, mais ce n'est pas sécurisé pour le moment  », concède Hanane El Hamraoui. « Le Groupe OCP peut être un client potentiel. Nous sommes vers une consommation domestique au Maroc, OCP peut faire partie des clients potentiels », ajoute-t-elle. Pour la patronne d'Hydrogène du Maroc, s'agissant de la part entre export et hydrogène destiné au Maroc, c'est le Royaume qui captera la plus grande part. « Une grosse majorité sera produite pour le Royaume du Maroc », précise-t-elle.
Parmi les débouchés, on retrouve aussi HDF Energy lui-même : le groupe se positionne comme un industriel de la pile, pouvant générer de l'électricité à partir d'hydrogène. Les piles en question, faisant office de gros générateurs et qui seront produites dans la future usine de Bordeaux, viendront s'insérer dans les centrales de production d'électricité de HDF Energy.
©️ 

Load-Date: November 16, 2023


End of Document 
 

  
L'ambassadeur français annonce la levée des restrictions sur les visas
Le Desk (French)
Lundi 13 Novembre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 171 words
Byline: La Rédaction
Body


Fin des crispations entre Paris et Rabat ? L'ambassade français Christophe Lecourtier, s'exprimant ce lundi sur Radio 2M, a annoncé la fin de la restriction des visas Schengen accordés par la France aux ressortissants marocains.
« Désormais, il n'y a plus aucune limitation en termes de délivrance de visas par la France. Toute personne qui présente les conditions requises pour obtenir un visa obtiendra son visa », a-t-il affirmé.
Pour rappel, l'imposition des restrictions avait été décidée par la France, en raison de ce que le gouvernement français avait présenté comme «  le refus de ces pays (Maroc, Algérie et Tunisie) de ne pas reprendre des ressortissants que nous ne souhaitons et ne pouvant pas garder en France »
Christophe Lecourtier a déploré un « gâchis de notre part ». « On ne gère pas une relation aussi intime entre la France et le Maroc avec des statistiques. Par rapport à l'année 2022, le nombre de visas que nous accordons et accorderons cette année sera en augmentation de l'ordre de 80 % », précise-t-il.
©️ 

Load-Date: November 13, 2023


End of Document 
 

  
Invités au Maroc, les voyagistes français découvrent la nouvelle offre touristique nationale
Le Desk (French)
Vendredi 10 Novembre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 493 words
Byline: La Rédaction
Body


L'Office national marocain du tourisme (ONMT) et la Confédération nationale du tourisme (CNT) ont organisé, les 9 et 10 novembre, un voyage au Maroc au profit des principaux tour-opérateurs français, indique l'Office dans un communiqué. Objectif de cet événement est de renforcer la position de la destination Maroc auprès du marché français, premier pourvoyeur de touristes étrangers au pays et intégrer le maximum de destinations touristiques du pays dans les catalogues des tour-opérateurs français.
Pendant ces deux jours, la nouvelle offre touristique « Maroc, terre de lumière » ainsi que les opportunités touristiques de la destination ont été présentées à la délégation menée par le président du Syndicat des entreprises du tour operating (SETO), René-Marc Chikli, et composée des présidents des principaux membres du SETO, ainsi que les directeurs généraux des réseaux de distribution associés à une sélection de journalistes de la presse spécialisée et généraliste également présents, assurant à l'événement et à la destination Maroc une large visibilité sur le marché français.
« Le déplacement du SETO au Maroc est très important car il permettra aux membres de ce syndicat, qui regroupe les tour-opérateurs leaders en France, de découvrir de visu la nouvelle offre revisitée que propose le Maroc. Notre ambition est de renforcer notre position historique auprès de ce marché stratégique qui représente près de 35 % des recettes totales de notre industrie touristique » a déclaré Adel El Fakir, directeur général de l'ONMT cité dans le communiqué.
Lors de ce voyage, une séance de travail entre les présidents des Conseils régionaux du tourisme (CRT) de tout le Maroc et les professionnels français réunis au sein du SETO a également été organisée. Les présidents des CRT ont ainsi présenté l'énorme potentiel de la destination Maroc, tout en mettant en avant les atouts de leurs régions afin d'intégrer le maximum des destinations touristiques du pays dans les catalogues des TO français.
Cette rencontre avec avec les membres du SETO revêt un caractère stratégique. L'organisation qui regroupe les 70 plus grands tour-opérateurs du marché français a réalisé plus de 5 milliards d'euros (MM EUR) de chiffre d'affaires durant la saison d'été 2023, dont une grande partie au niveau des marchés de l'Afrique du Nord et principalement au Maroc.
Par ailleurs, l'attractivité de la destination Maroc ne cesse d'augmenter auprès des membres du SETO. Le Maroc s'est classé 5ème au top 10 des clients par pays du SETO lors de la saison d'été 2023, affichant la plus importante progression (+38,8 %). Pour la saison d'hiver 2023-2024, le Maroc s'est hissé au 3ème rang en termes de volume d'affaires, enregistrant une croissance remarquable de 65,8 %. Ces performances démontrent l'intérêt des voyagistes français pour la destination Maroc, confirmé à travers ce voyage qui boostera les ventes sur le Maroc notamment pour la saison été 2024, conclut l'ONMT.
©️ 

Load-Date: November 10, 2023


End of Document 
 

  
n°915.LGV et écosystème ferroviaire au Maroc: comment l'Espagnol Talgo se positionne comme un sérieux prétendant
Le Desk (French)
Mardi 7 Novembre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 824 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


« Nous ne sommes pas des petits joueurs en la matière », glisse cette source de haut rang, côté espagnol. C'est qu'alors que le sujet de la prolongation de la Ligne à Grande Vitesse au Maroc jusqu'à Marrakech puis Agadir, est sur toutes lèvres, un des éventuels prétendants pour sa réalisation se faisait discret : les compagnies espagnoles qui justifient déjà de plusieurs années d'expérience, et qui n'ont rien à se reprocher devant leurs concurrents français comme chinois.
L'élément de contexte joue d'ailleurs en faveur de Madrid : la co-organisation de la coupe du monde de football 2030, avec le Portugal et l'Espagne, pourrait être un terrain fertile pour le renforcement de la coopération au niveau de plusieurs domaines ayant lien avec l'infrastructure. Et surtout pour les transports, talon d'Achille du Maroc qui peine à relier ses grandes villes et qui préparait déjà le prolongement et le renforcement de son offre LGV.
Dans un article publié ce week-end, le média espagnol L'Informacion confirmait les ambitions de l'une des entreprises ibériques, Talgo, en citant des sources du marché. Le constructeur Talgo est réputé pour son train à grande vitesse de modèle Avril, dont les premières unités seront opérées par la société nationale d'exploitation des chemins de fer espagnols, Renfe.
Au-delà du territoire espagnol, Talgo est aussi présent à l'international, poussé par la libéralisation du secteur dans certains pays européens, à l'instar de la France où on retrouve les modèles Avril qui seront déployés à l'ouest de l'Hexagone dès 2025. En Arabie saoudite, les trains grande vitesse de Talgo fonctionnent depuis 2018.
Ainsi, avec 12 remorques et l'utilisation de sièges 3+2 et 2+2, le Talgo Avril offre 497 sièges dans les versions à deux classes et un maximum de 581 dans une variante à grande capacité. En configuration double, la version grande capacité offrirait jusqu'à 1 162 places sur un seul niveau avec un seul conducteur, ce qui permet de maximiser l'utilisation de chaque sillon, fait remarquer Talgo sur son site web.
Pour se rapprocher du Maroc, Talgo peut compter Renfe qui, d'après nos sources pourrait épauler Talgo pour participer au projet LGV Kenitra-Agadir. L'opérateur, apprend Le Desk d'une source diplomatique espagnole, « en tant qu'entreprise leader dans le secteur de la haute vitesse, examinera en détail tout appel d'offres public qui aura lieu au Maroc  ». La société, ajoute notre source, a déjà commencé à prospecter les opportunités dans ce domaine, lors des réunions d'affaires Espagne-Maroc.
Une rude concurrence avec face à Talgo, fier représentant de l'étendard espagnol, des candidats comme les Français d'Alstom dont rien n'indique qu'ils ne pourraient pas rempiler pour un second marché de TGV, les paramètres pour le renforcement de cette hypothèse demeurant jusqu'à présent intimement liés à la nature des relations entretenues entre Paris et Rabat, et à leur éventuelle amélioration.
Création : Mohammed Mhannaoui / Le Desk
Outre la France, le péril pourrait bien venir de l'Asie : avec la Chine et la Corée du Sud qui ont chacun pu avoir droit à une partie des tronçons pour la prolongation de la LGV jusqu'à Marrakech et Agadir. China Railway Design Corporation pour la Chine, ayant raflé les études préliminaires à la réalisation de la LGV entre Marrakech et Aadir. Mais aussi Korea National Railway et le Coréen Dohna et Korea National Railway pour une partie du lot entre Kenitra et Marrakech.
Au-delà du TGV, l'Intercity en ligne de mire
Tout en lorgnant le TGV, le groupe spécialisé dans le ferroviaire a aussi dans son viseur le récent appel à manifestation d'intérêt lancé en septembre 2022 par les services de l'Office national des chemins de fer (ONCF).
Crédit : Mohamed Mhannaoui / Le Desk
À la clé, un contrat, prévu par la feuille de route Ambition 2025-2023 voulue par l'ONCF, et qui prévoit la mise en oeuvre d'un programme pluriannuel d'achat de rames automotrices. Les rames devraient être de deux types Intercity (inter-villes) et RER, avec une vitesse maximale d'exploitation de 200 km/h. Le matériel roulant que le Maroc souhaite développer dans cette unité tombe pile point dans un autre domaine d'expertise de Talgo : les rames de type Intercity (inter-villes) et de réseau express régional (RER). Le constructeur espagnol développera pour l'Allemagne les Talgo 230, des rames intercity qui seront opérées par la Deutsche Bahn.
Un projet qui viendrait constituer le futur écosystème ferroviaire que l'ONCF entend mettre en oeuvre. Il devrait d'ailleurs figure au coeur du contrat-programme à signer par l'ONCF et l'Etat. Concrètement, il s'agira de développer, dans le cadre d'un partenariat-public-privé, une usine de fabrication de rames automotrices, pouvant atteindre un taux d'intégration de 60 %.
Selon L'Informacion, le contrat porte sur un montant d'investissement fixé à près de 839 millions d'euros, soit la coquette somme de 9,1 milliards de dirhams (MMDH).
©️ 

Load-Date: November 7, 2023


End of Document 
 

  
Pizzorno vs. Maroc au CIRDI: le Libanais Nassib Ziadé désigné arbitre
Le Desk (French)
Samedi 4 Novembre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 428 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Nassib Ziadé, Libanais, siégeant déjà à la Cour d'appel de l'ONU et expert en droit international en matière arbitrale, vient d'être désigné arbitre ce 29 octobre dans le conflit opposant le groupe français Pizzorno aux autorités marocaines au niveau du Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements (CIRDI).
Disposant de la nationalité libanaise mais aussi chilienne, Nassib Ziadé avait été en 2022 le premier ressortissant arabe à occuper la fonction de juge à la Cour d'appel de l'ONU. Au Bahreïn, il préside, depuis 2013, la Chambre d'arbitrage pour le règlement des différends.
Le Libanais connaît bien le Maroc : Il avait été parmi les trois juges désignés dans le conflit au CIRDI entre le groupe américain Carlyle et le Maroc. Sa nomination venait sur proposition des Américains. Le litige s'était soldé par un accord à l'amiable.
Une affaire complexe entre les mains de Ziadé
Au CIRDI, Nassib Ziadé aura droit à une affaire plus ou moins complexe : pour rappel, elle avait été enregistrée au CIRDI depuis mi-août dernier, comme le rapportait Le Desk. Une affaire qui vient à un moment où les relations entre Paris et Rabat sont plus ou moins tendues, malgré la nomination de la nouvelle ambassadrice du Maroc en France, Samira Sitail.
Dans une enquête publiée par nos soins, nous revenions sur la série de pressions diplomatiques qu'aura exercé Paris pour tenter de faire fléchir le Maroc dans ce dossier, et obtenir gain de gauche pour son groupe Pizzorno. Avant de porter plainte au CIRDI, Pizzorno aura mobilisé plusieurs ministres de la macronie pour discuter du dossier avec des ministres marocains, dont celui de l'Intérieur, Abdelouafi Laftit.
Pour rappel, présent au Maroc depuis les années 90, Pizzorno reproche au Maroc plusieurs retards de paiement dus de la part de l'Etablissement intercommunal El Assima (EIC El Assima) mais aussi un différend autour de la gestion déléguée de la décharge d'Oum Azza exploitée depuis 2007. Celle-ci finira par pousser l'entreprise française à dénoncer « un comportement inéquitable » de la part des autorités marocaines et à porter, en dernier recours, l'affaire devant les arbitres du CIRDI.
Le groupe française liste jusqu'à présent plusieurs arriérés au niveau de pas mal de collectivités : Marrakech, Moulay Abdellah, Al Hoceima, Meknès, Settat, Ouislane, Rabat, Kenitra et Ifrane. La comptabilité du groupe enregistre un cumul de créances évalué à plus de 433 millions de dirhams (MDH).
Lire notre enquête : Affaire Pizzorno : l'échec des pressions politiques de Paris sur Rabat
©️ 

Load-Date: November 4, 2023


End of Document 
 

  
Marjane City, le copycat de Carrefour City en France, lève le rideau
Le Desk (French)
Jeudi 2 Novembre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 398 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Filiale de la holding royale Al Mada, Marjane Group vient enfin de sortir de ses cartons son projet de commerce de proximité, précédemment éventé par Le Desk : Marjane City, copiant en cela, au niveau du nom comme de l'identité visuelle, le concept déjà déroulé en France par le groupe français Carrefour, principal concurrent au Maroc de Marjane.
En février 2023, nous indiquions que le leader du retail au Maroc se préparait à investir le segment du commerce de proximité, croisnat le fer ainsi avec Carrefour, franchise détenue par le groupe LabelVie, mais aussi le Turc BIM déjà présent dans le secteur.
Sauf, qu'au lieu d'imaginer un concept propre à eux, Marjane avait décidé de se reposer sur celui développé ailleurs : les Carrefour City, fortement présents en France, comme aux Emirats arabes unis.
Pour son premier magasin, Marjane a choisi le quartier de Hassan, comme elle l'annonce sur ses réseaux sociaux ce jeudi. À la place Pietri (le nom ayant été changé depuis des années pour devenir place Moulay Hassan), souligne-t-elle.
Il est bon de rappeler que la justice marocaine a déjà eu un précédent en la matière : le conflit que nous révélions entre Best Milk, filiale d'Anouar Invest, et le Français Gervais Danone. Le Marocain s'était vu condamné en première instance du tribunal de commerce de Marrakech pour « faux et contrefaçon », suite à son utilisation d'un élément de la marque Bifidus Activia de Gervais Danone et de sa filiale marocaine Centrale Danone.
Fait à souligner : le juge s'était basé sur l'Arrangement de Madrid concernant l'enregistrement international des marques et du protocole relatif à cet arrangement (1989), pour préciser que Gervais Danone avait conclu avec sa filiale marocaine un contrat de licence lui donnant la possibilité d'utiliser en exclusivité de la marque au Royaume. Autrement dit, la filiale marocaine du Français Gervais Danone n'avait pas eu besoin d'enregistrer la marque au Maroc, auprès de l'OMPIC, si cela a déjà été fait en France, pouvait-on relever du jugement en première instance.
Ayant interjeté appel, Best Milk avait par ailleurs été condamnée en appel en décembre dernier. Le juge de la Cour d'appel commerciale avait par contre annulé en partie le jugement pour ce qui concerne la falsification de l'emblème pictural matérialisé par la couleur jaune, apprend-on. Du reste, la juridiction maintenait les faits reprochés.
©️ 

Load-Date: November 2, 2023


End of Document 
 

  
Marjane City, le copycat de Carrefour City en France, lève le rideau à Rabat
Le Desk (French)
Jeudi 2 Novembre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 399 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Filiale de la holding royale Al Mada, Marjane Group vient enfin de sortir de ses cartons son projet de commerce de proximité, précédemment éventé par Le Desk : Marjane City, copiant en cela, au niveau du nom comme de l'identité visuelle, le concept déjà déroulé en France par le groupe français Carrefour, principal concurrent au Maroc de Marjane.
En février 2023, nous indiquions que le leader du retail au Maroc se préparait à investir le segment du commerce de proximité, croisnat le fer ainsi avec Carrefour, franchise détenue par le groupe LabelVie, mais aussi le Turc BIM déjà présent dans le secteur.
Sauf, qu'au lieu d'imaginer un concept propre à eux, Marjane avait décidé de se reposer sur celui développé ailleurs : les Carrefour City, fortement présents en France, comme aux Emirats arabes unis.
Pour son premier magasin, Marjane a choisi le quartier de Hassan de Rabat comme elle l'annonce sur ses réseaux sociaux ce jeudi. À la place Pietri (le nom ayant été changé depuis des années pour devenir place Moulay Hassan), souligne-t-elle.
Il est bon de rappeler que la justice marocaine a déjà eu un précédent en la matière : le conflit que nous révélions entre Best Milk, filiale d'Anouar Invest, et le Français Gervais Danone. Le Marocain s'était vu condamné en première instance du tribunal de commerce de Marrakech pour « faux et contrefaçon », suite à son utilisation d'un élément de la marque Bifidus Activia de Gervais Danone et de sa filiale marocaine Centrale Danone.
Fait à souligner : le juge s'était basé sur l'Arrangement de Madrid concernant l'enregistrement international des marques et du protocole relatif à cet arrangement (1989), pour préciser que Gervais Danone avait conclu avec sa filiale marocaine un contrat de licence lui donnant la possibilité d'utiliser en exclusivité de la marque au Royaume. Autrement dit, la filiale marocaine du Français Gervais Danone n'avait pas eu besoin d'enregistrer la marque au Maroc, auprès de l'OMPIC, si cela a déjà été fait en France, pouvait-on relever du jugement en première instance.
Ayant interjeté appel, Best Milk avait par ailleurs été condamnée en appel en décembre dernier. Le juge de la Cour d'appel commerciale avait par contre annulé en partie le jugement pour ce qui concerne la falsification de l'emblème pictural matérialisé par la couleur jaune, apprend-on. Du reste, la juridiction maintenait les faits reprochés.
©️ 

Load-Date: November 2, 2023


End of Document 
 

  
En association avec Carrefour, Zouhair Bennani ouvrira le premier Atacadão en France
Le Desk (French)
Mercredi 25 Octobre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 585 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


C'est une nouveauté : un premier magasin Atacadão ouvrira en France. L'enseigne de grande distribution brésilienne avait été rachetée en 2007 par le groupe Carrefour. Elle était jusqu'à présent implantée en Argentine, en Colombie, au Brésil bien entendu, mais aussi au Maroc, remplaçant la marque Métro, qui elle-même s'était substituée à celle de Makro.
La franchise Atacadão devrait ainsi faire une première incursion en territoire hexagonal. Selon des sources concordantes, cette arrivée en France se fera en association avec le groupe LabelVie, fondé et dirigée par Zouhair Bennani. Le premier magasin ouvrira ainsi à Aulnay-sous-Bois, où l'homme d'affaires marocain, comme déjà révélé par Le Desk, détient déjà un hypermarché qui sera donc transformé en magasin Atacadão. L'ouverture est annoncée pour le premier semestre 2024.
Concrètement, l'association entre Carrefour et Retail Holding de Zouhair Bennani se fera à travers à une prise de participation du groupe français à hauteur de 45 % dans le capital de RH Aulnay, que nous éventions déjà précédemment. Cette alliance, présentée au Conseil de la concurrence marocain, a déjà reçu le feu vert de l'institution dirigée par Ahmed Rahhou.
L'avis de l'autorité nationale chargée de réguler la concurrence précise bien que le projet de RH Aulnay consistera en la création du tout premier Atacadão en France, au niveau du sud de Paris, correspondant à Aulnay-sous-Bois.
D'après des médias français, d'autres localités étaient dans le viseur de Carrefour pour l'ouverture de magasins Atacadão. Il s'agit notamment de Drancy et de Sevran. Sauf qu'une mobilisation sociale, soutenue par des syndicats et des partis de gauche en France, s'y est opposée. Le secteur du retail, pour rappel, est fortement syndiqué, comme l'avait pu montrer la première résistante faite aux reprises de Zouhair Bennani, les salariés craignant d'y voir une perte de leurs acquis sociaux.
Pari gagnant pour Bennani
Bonne affaire pour Zouhair Bennani qui avait enclenché, il y a moins de deux ans, une offensive en France reprenant plusieurs supermarchés et hypermarchés Carrefour, comme nous le rapportions régulièrement en exclusivité. (Lire notre Datadesk retraçant toutes les reprises). On listait celui d'Aulnay (région Île de France), du Grand Littoral (Marseille), de Port-de-bouc (région de Marseille), de Grand'place Echirolles (Grenoble), de Bonneveine (Marseille encore) et enfin de Vitroles, au nord ouest de la cité phocéenne.
Ces différentes opérations sont faites sur la base d'un contrat noué avec la société française Carrefour Hypermarchés. Celle-ci noue habituellement des contrats en location-gérance au profit de sociétés franchisées du groupe Carrefour. Avec toujours le géant français du retail, Zouhair Bennani signe aussi des contrats d'approvisionnement et de franchise.
Au Brésil mais aussi ailleurs, l'enseigne de grande distribution Atacadão s'était faite un nom, avec sa stratégie de prix plutôt agressive. Recette de la réussite : les dirigeants de l'enseigne se transforment en véritables traders, négociant au plus juste les prix du riz, du sucre et du lait, comme l'expliquent des sources médiatiques.
Et c'est ce qui semble vouloir faire Zouhair Bennani : d'après nos informations, toujours en France, le magnant du retail au Maroc, a monté RH Trading en février 2023. L'entreprise à Caen, où on retrouve la plateforme logistique de Carrefour, est spécialisé dans le commerce de gros. Elle est portée directement par la société marocaine Retail Holding.
©️ 

Load-Date: October 25, 2023


End of Document 
 

  
En association avec Carrefour, Zouhair Bennani ouvrira le premier Atacadão en France
Le Desk (French)
Mercredi 25 Octobre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 585 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


C'est une nouveauté : un premier magasin Atacadão ouvrira en France. L'enseigne de grande distribution brésilienne avait été rachetée en 2007 par le groupe Carrefour. Elle était jusqu'à présent implantée en Argentine, en Colombie, au Brésil bien entendu, mais aussi au Maroc, remplaçant la marque Métro, qui elle-même s'était substituée à celle de Makro.
La franchise Atacadão devrait ainsi faire une première incursion en territoire hexagonal. Selon des sources concordantes, cette arrivée en France se fera en association avec le groupe LabelVie, fondé et dirigée par Zouhair Bennani. Le premier magasin ouvrira ainsi à Aulnay-sous-Bois, où l'homme d'affaires marocain, comme déjà révélé par Le Desk, détient déjà un hypermarché qui sera donc transformé en magasin Atacadão. L'ouverture est annoncée pour le premier semestre 2024.
Concrètement, l'association entre Carrefour et Retail Holding de Zouhair Bennani se fera à travers à une prise de participation du groupe français à hauteur de 45 % dans le capital de RH Aulnay, que nous éventions déjà précédemment. Cette alliance, présentée au Conseil de la concurrence marocain, a déjà reçu le feu vert de l'institution dirigée par Ahmed Rahhou.
L'avis de l'autorité nationale chargée de réguler la concurrence précise bien que le projet de RH Aulnay consistera en la création du tout premier Atacadão en France, au niveau du sud de Paris, correspondant à Aulnay-sous-Bois.
D'après des médias français, d'autres localités étaient dans le viseur de Carrefour pour l'ouverture de magasins Atacadão. Il s'agit notamment de Drancy et de Sevran. Sauf qu'une mobilisation sociale, soutenue par des syndicats et des partis de gauche en France, s'y est opposée. Le secteur du retail, pour rappel, est fortement syndiqué, comme l'avait pu montrer la première résistante faite aux reprises de Zouhair Bennani, les salariés craignant d'y voir une perte de leurs acquis sociaux.
Pari gagnant pour Bennani
Bonne affaire pour Zouhair Bennani qui avait enclenché, il y a moins de deux ans, une offensive en France reprenant plusieurs supermarchés et hypermarchés Carrefour, comme nous le rapportions régulièrement en exclusivité. (Lire notre Datadesk retraçant toutes les reprises). On listait celui d'Aulnay (région Île de France), du Grand Littoral (Marseille), de Port-de-bouc (région de Marseille), de Grand'place Echirolles (Grenoble), de Bonneveine (Marseille encore) et enfin de Vitroles, au nord ouest de la cité phocéenne.
Ces différentes opérations sont faites sur la base d'un contrat noué avec la société française Carrefour Hypermarchés. Celle-ci noue habituellement des contrats en location-gérance au profit de sociétés franchisées du groupe Carrefour. Avec toujours le géant français du retail, Zouhair Bennani signe aussi des contrats d'approvisionnement et de franchise.
Au Brésil mais aussi ailleurs, l'enseigne de grande distribution Atacadão s'était faite un nom, avec sa stratégie de prix plutôt agressive. Recette de la réussite : les dirigeants de l'enseigne se transforment en véritables traders, négociant au plus juste les prix du riz, du sucre et du lait, comme l'expliquent des sources médiatiques.
Et c'est ce qui semble vouloir faire Zouhair Bennani : d'après nos informations, toujours en France, le magnat du retail au Maroc, a monté RH Trading en février 2023. L'entreprise à Caen, où on retrouve la plateforme logistique de Carrefour, est spécialisée dans le commerce de gros. Elle est portée directement par la société marocaine Retail Holding.
©️ 

Load-Date: October 25, 2023


End of Document 
 

  
Amir Messadi, l'ex-DG d'Assu 2000 à Tanger, visé par une enquête pour viols
Le Desk (French)
Mardi 24 Octobre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 355 words
Byline: La Rédaction
Body


Assu 2000, connue aujourd'hui sous le nom de Vilavi, continue de faire parler d'elle. Le directeuer de la générale des succursales marocaines, Amir Messadi, est cette fois-ci visé par une plainte pour viols, après la plainte déposée il y a quelques semaines.
La plainte avait été à l'initiative d'une des victimes marocaines, ancienne employée de la compagnie d'assurances à Tanger. D'après des informations rapportées par l'AFP, la police judiciaire parisienne enquête sur l'ex-DG.
La plaignante affirme avoir été vicrime de harcèlement sexuel dès son arrivée au sein d'Assu 2000 en août 2021, puis avoir subi quatre viols. Le 19 octobre, un porte-parole de Vilavi a annoncé avoir mis fin aux mandats et fonctions occupés par Amir Messadi, qui a été remplacé. D'après la plaignante, qui requiert l'anonymat, Amir Messadi lui aurait demandé « des photos de nu, de ses seins et de ses fesses », avait raconté son avocate, Anne-Claire Le Jeune, au moment du dépôt de plainte.
La plaignante relate quatre viols, à Marrakech et à Tanger. « Il était clairement établi qu'en cas de refus, ma cliente perdrait son emploi », a affirmé Me Le Jeune. Sa cliente avait déjà déposé plainte au Maroc, où le groupe a des succursales, mais Amir Messadi « a fui » le pays, avait aussi affirmé l'avocate marocaine de la plaignante, Me Aïcha El Guella. Contacté mi-octobre sur ce volet, Me Berton avait évoqué des « affirmations erronées ».
Pour rappel, huit collaborateurs du fondateur d'Assu 2000, Jacques Bouthier, six Marocains, dont deux femmes et deux Français, ont été renvoyés devant un tribunal criminel de Tanger pour « traite humaine » et « harcèlement sexuel », « incitation à la débauche » et « non dénonciation de crimes tentés ou consommés » en mars dernier.
Au total, six plaignantes se sont constituées partie civile pour dénoncer les faits survenus entre 2018 et avril 2022 dans des sociétés de Tanger du groupe français. Jacques Bouthier a été mis en examen puis libéré sous caution. En France, il est également poursuivi pour association de malfaiteurs en vue de commettre le crime d'enlèvement et séquestration en bande organisée.
©️ 

Load-Date: October 24, 2023


End of Document 
 

  
France: une souche résistante de Klebsiella pneumoniae suspectée du Maroc
Le Desk (French)
Mardi 24 Octobre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 528 words
Byline: Faiza Rhoul
Body


L'étude publiée sur la revue Eurosurveillance analyse la « croissance rapide d'une souche de Klebsiella pneumoniae très résistante en France » et identifiée grâce à une analyse des échantillons cliniques reçus par le Centre national de résistance aux antibiotiques (CNR) entre juin 2014 et juin 2022.
Cette souche a probablement « été importée en France depuis le Maroc, plus précisément depuis la région de Casablanca, où la variante est apparue en 2020 », indiquent les chercheurs. Les analyses font ainsi remarquer que « dans la plupart des cas, le patient index (à l'origine de la contamination d'un groupe de personnes, ndlr) a été rapatrié directement du Maroc, en provenance de plusieurs hôpitaux de la région de Casablanca ».
« Bien qu'aucune donnée publiée sur la distribution de ce clone de Klebsiella pneumoniae producteur de NDM-14 au Maroc ne soit disponible, la plupart des patients index ont été rapatriés directement de ce pays, ce qui suggère l'existence de ce clone dans les hôpitaux de la région de Casablanca », notent les chercheurs.
Ils affirment que cette souche pourrait devenir « une menace majeure pour la santé publique (en France, ndlr) en raison de son niveau élevé de résistance aux antibiotiques et de sa virulence accrue ».
Le Maroc pourvoyeur de bactéries résistantes
Contacté par Le Desk, Pr Kamal Marhoum El Filali, Chef de service des maladies infectieuses au Centre hospitalo-universitaire (CHU) Ibn Rochd de Casablanca, affirme que « cette étude ne l'étonne pas du tout, car les bactéries ne connaissent pas de frontières ».
Le Maroc est « depuis de nombreuses années, identifié parmi les pays qui sont les plus pourvoyeurs de bactéries résistantes », par les pays qui possèdent « des structures de surveillance de la résistance bactérienne bien équipées et performantes (...) et qui arrivent à déterminer d'où viennent les ou la première souche dans cette filiation », souligne notre interlocuteur.
Par conséquent, des mesures sont mises en place par certains hôpitaux français lorsqu'ils reçoivent directement des patients provenant du Maroc : « ces patients sont isolés le temps de faire des prélèvements et de s'assurer qu'ils ne sont porteurs d'aucune bactérie pouvant poser des problèmes en termes de résistance », explique l'infectiologue.
Mais qu'est-ce qui conduit les Marocains à développer des infections bactériennes multirésistantes ? Selon le Pr. Marhoum, cela est dû à la «  mauvaise utilisation des antibiotiques qui finit par favoriser l'émergence de bactéries de plus en plus résistantes à ces traitements ». Cette résistance aux antimicrobiens, en particulier aux antibiotiques, est « l'un des problèmes qui menace l'humanité dans son ensemble », alerte notre interlocuteur.
La résistance aux bactéries telles que l'Eschrichia coli, la Klebsiella, la Pseudomonas ou encore l'Acinetobacter « est devenue extrêmement inquiétante surtout dans les infections nosocomiales (infections acquises à l'hôpital, ndlr), on se retrouve parfois désarmé quand la bactérie résiste à tous les antibiotiques disponibles », confie l'infectiologue, qui plaide pour la mise en place d'une politique de contrôle des antibiotiques au Maroc.
©️ 

Load-Date: October 24, 2023


End of Document 
 

  
Jets privés d'Aziz Akhannouch : un discret deal avec Teddy Riner et de nouvelles acquisitions
Le Desk (French)
Vendredi 20 Octobre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 829 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


C'est une transaction qui était jusqu'à présent passée inaperçue, et que Le Desk révèle. En janvier 2022, le champion français de judo, Teddy Riner, cultivant ses affaires au Maroc, avait acquis un jet privé de grand luxe. Le vendeur : Aziz Akhannouch, chef du gouvernement et co-actionnaire du groupe Akwa, aux côtés de la famille Wakrim, apprend Le Desk.
Objet du deal : un Falcon 900EX, acquis en 2015 par le groupe Akwa. Son modèle remontait à 2002, avec une date de circulation fixée à 2003. D'après les estimations des différents sites de ventes d'avions privés, le prix pour ce type de modèle se situe autour de 14 millions de dollars (M $).
L'acquisition par Teddy Riner d'un avion au Maroc, et qui sera plus tard enregistré en France sous le matricule F-HTED, confirme l'intérêt du judoka pour le Royaume : comme révélé régulièrement par Le Desk, Riner y étend petit à petit son empire d'affaires, dans l' immobilier, avec son projet en banlieue de Casablanca, non loin du chalet royal, dans l'hôtellerie et la restauration en s'associant au groupe français Duret, mais aussi plus naturellement dans le sport-business, avec le lancement prochain de ses salles de gym, Strike.
Selon nos informations, Teddy Riner a acquis le Falcon 900EX d'Akwa Group via une toute nouvelle société montée durant l'année 2022 : R-TED, installée à la commune hexagonale de Levallois-Perret et relevant de la holding familiale du sportif français, TR Leader Group. Nos sources indiquent que la transaction conclue par R-TED s'est nouée le 29 janvier 2022, avec comme vendeur Azali Jet, structure utilisée par Akwa pour la détention d'avions privés.
Cependant, Teddy Riner ne semble pas être tout à fait comblé par l'acquisition de son bizjet, souvent immobilisé sur le tarmac des aéroports. Confiant la prestation de services à Luxaviation pour sa gestion, le champion français a récemment, selon nos sources, mis en cession son aéronef. Son prix de revente n'a pas été précisé.
La dernière utilisation du jet par Teddy Riner remonte à l'été de cette année. Il avait effectué alors, en août dernier, un aller-retour entre Dubaï et Libreville, au Gabon, que le natif de Guadeloupe présente comme étant « la terre de ses ancêtres ».
Akwa renouvelle sa flotte d'avion
Si Aziz Akhannouch s'est délesté de son Falcon 900EX, qu'il détenait depuis 2015, c'est que l'actuel chef du gouvernement a entamé une restructuration de sa flotte d'avions privés. Celle-ci est gérée par Azali Jet, dont le renouvellement des administrateurs vient d'être acté en cette fin du mois d'août, suite à une Assemblée générale ordinaire tenue en mai dernier. Youssef Iraqi Housseini, Majid El Yacoubi et Mohamed Lioeddine rempilaient en tant qu'administrateurs.
Par ailleurs, selon des éléments à notre disposition, au moins deux acquisitions ont d'ailleurs eu lieu ces quatre dernières années.
Le président du Rassemblement national des indépendants (RNI) avait dans un premier temps fait l'acquisition d'un Bombardier Global 5000. Tout droit sorti des ateliers du constructeur aéronautique canadien, l'appareil est proposé sur catalogue autour de 50,4 M $. Une indication du montant qu'aurait déboursé Akwa Group, vu que l'appareil était toujours détenu à neuf, depuis 2018, par Bombardier.
A l'époque, la presse, dont notamment Economie &amp Entreprises, s'était faite l'écho de l'acquisition d'un avion privé par Aziz Akhannouch, alors qu'il briguait la chefferie du gouvernement. On indiquait qu'il était question d'un Falcon 900EX, avançant comme prix d'achat 25 millions d'euros (M €). Une information inexacte, le jet, qu'il cédera plus tard à Teddy Riner, appartenait déjà à l'homme d'affaires et ce depuis 2015.
Heureux propriétaire du Bombardier Global 5000, pour les besoins de son groupe pétrolier, Aziz Akhannouch ne se suffira pas que de cet appareil. D'après des informations exclusives du Desk, un deuxième jet privé du même constructeur sera acquis au tout début de cette année 2023.
La transaction démarrée dès décembre 2022 concerne un Bombardier Global 5000, converti en version améliorée 6000 en 2018. De seconde main, l'avion d'affaires était précédemment détenu par Bluesky Aviation Group, une compagnie aérienne kenyane. En janvier 2023, l'avion récupérera l'immatriculation CN-RAK, précédemment détenue par le Falcon 900EX vendu à Teddy Riner. Sur le marché des jets privés, le modèle 2018 du Bombardier Global 6000 est actuellement proposé autour de 25 M $.
Timeline des transactions effectuées ces 4 dernières années, dans la flotte d'avions privés du groupe Akwa. Création : Mohamed Mhannaoui / Le Desk
Au total, deux avions, dont au moins un (le CN-KAS) est utilisé par le cercle d'Akwa pour des déplacements aussi bien en lien avec le groupe, qu'avec le travail du gouvernement : le 10 octobre par exemple, à l'occasion d'un entretien avec la présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen, Aziz Akhannouch mobilisera le Bombardier 5 000 pour un aller retour Casablanca-Bruxelles.
©️ 

Load-Date: October 20, 2023


End of Document 
 

  
Détenteur d'une usine au Maroc, le Français Plastitek placé en redressement judiciaire
Le Desk (French)
Samedi 14 Octobre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 233 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Mauvaise situation pour le groupe français Plastitek, spécialisé dans la fabrication d'injection plastique dédiée aux secteurs de l'automobile et de la pharmaceutique.
Disposant d'une usine au Maroc, mais aussi en France, en Roumanie et en Turquie, la société a récemment été placée en redressement judiciaire par la justice française. L'ouverture de la procédure a été actée le 14 septembre dernier, visant Plastitek mais aussi ses filiales en France, apprend Le Desk. Des administrateurs, prenant la forme de fiducies, ont été désignés pour pouvoir assister le débiteur en question dans tous les actes relatifs à la gestion.
De plus, selon des sources consultées par nos soins, les mêmes administrateurs ont lancé ces derniers jours un appel à d'éventuelles investisseurs souhaitant reprendre le groupe français, qui annonce afficher un chiffre d'affaires (CA) annuel de 35,6 millions d'euros.
Considéré comme un équipementier automobile de second rang, Plastitek emploie plus de 380 salariés, dont 195 en France. Au Maroc, il s'active avec sa filiale AMC Plastique, dont le CA périclite depuis ces dernières années, arrivant à 2 millions de dirhams (MDH) en 2022. Pour le Royaume, Plastitek détient une usine à Tanger, située au niveau de la zone franche de la ville du détroit. L'unité industrielle venait d'être récupérée par Plastitek, auprès d'industriels français, au début de l'année 2021.
©️ 

Load-Date: October 14, 2023


End of Document 
 

  
Détenteur d'une usine au Maroc, le Français Plastitek placé en redressement judiciaire
Le Desk (French)
Samedi 14 Octobre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 226 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Mauvaise situation pour le groupe français Plastitek, spécialisé dans la fabrication d'injection plastique dédiée aux secteurs de l'automobile et de la pharmaceutique.
Disposant d'une usine au Maroc, mais aussi en France, en Roumanie et en Turquie, la société a récemment été placée en redressement judiciaire par la justice française. L'ouverture de la procédure a été actée le 14 septembre dernier, visant Plastitek mais aussi ses filiales en France, apprend Le Desk. Des administrateurs ont été désignés pour pouvoir assister le débiteur en question dans tous les actes relatifs à la gestion.
De plus, selon des sources consultées par nos soins, les mêmes administrateurs ont lancé ces derniers jours un appel à d'éventuels investisseurs souhaitant reprendre le groupe français, qui affiche un chiffre d'affaires (CA) annuel de 35,6 millions d'euros.
Considéré comme un équipementier automobile de second rang, Plastitek emploie plus de 380 salariés, dont 195 en France. Au Maroc, il s'active avec sa filiale AMC Plastique, dont le CA périclite depuis ces dernières années, arrivant à 2 millions de dirhams (MDH) en 2022. Pour le Royaume, Plastitek détient une usine à Tanger, située au niveau de la zone franche de la ville du détroit. L'unité industrielle venait d'être récupérée par Plastitek, auprès d'industriels français, au début de l'année 2021.
©️ 

Load-Date: October 15, 2023


End of Document 
 

  
Affaire Bouthier : Amir Messadi, DG d'Assu 2000 à Tanger, accusé à son tour de viol en France
Le Desk (French)
Vendredi 13 Octobre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 411 words
Byline: Faiza Rhoul
Body


Une plainte a été déposée mardi en France à l'encontre du directeur général de Vivali, ex-Assu 2000, le Franco-tunisien Amir Messadi, par une des victimes marocaines, ancienne employée de la succursale à Tanger, apprend-on de sources médiatiques françaises.
Visé depuis juillet par une note de recherche lancée par le procureur général de la Cour d'appel de Tanger, Amir Messadi, est désormais visé par une plainte pour harcèlement sexuel et viols déposée par une ancienne collaboratrice de Tanger, rapportent les mêmes sources.
Le Franco-tunisien, encore en poste, avait fui le Maroc au milieu de l'enquête, et ne pouvait donc pas être extradé depuis le France, qui n'extrade pas ses ressortissants. « Ma cliente n'a donc d'autre choix aujourd'hui que de saisir la justice française, comme le permet la loi en raison de la nationalité de M. Messadi », a déclaré l'avocat de la victime, Me Anne- Claire Le Jeune, cité par la presse française.
La victime affirme « avoir été ouvertement courtisée par le directeur général du groupe, régulièrement présent à Tanger, où il possède une maison ». Après ses multiples refus, la victime a même subi «  un chantage à l'emploi par sa cheffe » de l'époque. Amir finira par « s'imposer physiquement » dans sa chambre d'hôtel en décembre 2021 lors d'un déplacement. «  C'est comme s'il avait changé de visage, c'était super violent. Jamais je n'aurais pensé qu'il irait jusque-là », affirme la victime dans sa plainte.
« Trois autres épisodes auraient eu lieu à l'hôtel Hilton de Tanger », rapporte-t-on. L'affaire Jacques Bouthier éclate au grand jour et la jeune femme en question finira par témoigner. Sa cheffe tentera d'acheter son silence, mais elle-même finira par être arrêtée. Amir Messadi finira quant à lui par s'évaporer dans la nature.
Pour rappel, huit collaborateurs de Jacques Bouthier, six Marocains, dont deux femmes et deux Français, ont été renvoyés devant un tribunal criminel de Tanger pour « traite humaine » et « harcèlement sexuel », « incitation à la débauche » et « non dénonciation de crimes tentés ou consommés » en mars dernier.
Au total, six plaignantes se sont constituées partie civile pour dénoncer les faits survenus entre 2018 et avril 2022 dans des sociétés de Tanger du groupe français. Jacques Bouthier a été mis en examen puis libéré sous caution. En France, il est également poursuivi pour association de malfaiteurs en vue de commettre le crime d'enlèvement et séquestration en bande organisée.
©️ 

Load-Date: October 13, 2023


End of Document 
 

  
Akhannouch s'entretient avec Le Maire, ministre français en charge de l'économie
Le Desk (French)
Jeudi 12 Octobre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 233 words
Byline: La Rédaction
Body


Le chef du gouvernement, Aziz Akhannouch, s'est entretenu, ce 11 octobre à Marrakech, avec le ministre français de l'économie, des finances et de la souveraineté industrielle et numérique, Bruno Le Maire, et ce en marge des Assemblées annuelles du Groupe de la Banque Mondiale (BM) et du Fonds Monétaire International (FMI).
Lors de cet entretien, « les deux parties ont évoqué les enjeux économiques mondiaux actuels, dans une conjoncture marquée par les mutations géopolitiques et les changements climatiques, ainsi que les défis du développement et les politiques de financement. La rencontre a été également l'occasion de passer en revue les chantiers importants engagés par le Maroc, en application des orientations royales, notamment dans les domaines des énergies renouvelables et de l'hydrogène vert », rapporte l'agence MAP.
A cette occasion, Akhannouch a « salué la solidarité exprimée à l'égard du Maroc par les pays amis pour faire face aux impacts du séisme d'Al-Haouz, mettant en avant le succès du Maroc dans la gestion de cette crise qui a été saluée au niveau mondial ».
Ont pris part à cet entretien, la ministre de l'Économie et des Finances, Nadia Fettah, le ministre délégué auprès de la ministre de l'Économie et des Finances, chargé du Budget, Fouzi Lekjaa, l'ambassadeur de France au Maroc, Christophe Lecourtier, et le directeur général du Trésor français, Emmanuel Moulin.
©️ 

Load-Date: October 12, 2023


End of Document 
 

  
Les futures salles de sport au Maroc de Teddy Riner siglées Strike
Le Desk (French)
Jeudi 12 Octobre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 261 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


On en sait un peu plus sur le projet de salles de sport du judoka français Teddy Riner et que nous avions révélé précédemment. D'après nos informations, elles porteront le nom de Strike. Un nouveau logo (voir ci-dessus) a d'ores et déjà été fixé, apprend-on.
Teddy Riner n'en est pas à son premier projet au Maroc : comme régulièrement rapporté par nos soins en exclusivité, il s'active déjà dans la restauration, l'hôtellerie et même la logistique.
Pour les nouvelles salles de sport, le champion français de judo avait monté la société Teddy's Club. Cette incursion dans le sport-business se faisait après une autre avortée, avec un géant des salles de sport au Maroc : Jonathan Harroch, fondateur de City Club, aujourd'hui devenu Nation Sportive.
Pour son nouveau, Teddy Riner, qui vient d'ailleurs de prendre les rênes de 134 Consulting, se délestant de son ami Bruno Stanislas, avait d'ailleurs débauché une employée d'Harroch : Aicha Boutarf, ex-responsable grands comptes chez City Club.
En matière de salles de sport, Teddy Riner est connu en France pour être l'ambassadeur de la marque Basic-Fit, appartenant à l'homme d'affaires René Moos. Pour rappel, comme rapporté par Le Desk, Teddy Riner est derrière les projets immobiliers les Jardins de Noli et la résidence située à Dar Bouazza, 134 Square. Ce dernier projet avait bénéficié d'un emprunt chiffré à plus de 400 millions de dirhams contracté auprès de Bank of Africa, comme révélé par nos soins. Au royaume, il est aussi associé avec le groupe Duret, connu pour s'activer dans l'hôtellerie en France.
©️ 

Load-Date: October 12, 2023


End of Document 
 

  
n°910.Affaire des 16 aveuglés du 20 août : la SMO met en cause la responsabilité médicale
Le Desk (French)
Jeudi 12 Octobre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2273 words
Byline: Younes Saoury
Body


Comme nous le rapportions, 16 patients ont perdu la vue après avoir reçu une injection intravitréenne d'Avastin, un médicament non autorisé en ophtalmologie, à l'hôpital 20 août 1953, relevant du Centre hospitalo-universitaire (CHU) Ibn Rochd de Casablanca.
Suite à cet incident qui remonte au 19 septembre dernier, la Société marocaine d'ophtalmologie (SMO) a finalement rompu le silence. Dans un communiqué diffusé ce mercredi 11 octobre, la SMO a pris position et défend les ophtalmologues qui emploient ce traitement pour des pathologies telles que « l'œdème maculaire diabétique, la dégénérescence maculaire liée à l'âge (DMLA) avec complication de néovaisseaux choroïdiens et les occlusions veineuses rétiniennes ». Cette réaction, bien que visant à apporter des « précisions afin d'éclairer la population et rassurer les patients faisant fréquemment appel à ce traitement », semble tardive face à l'urgence de la situation et aux inquiétudes croissantes des patients.
Comminiqué de presse de la Société marocaine d'ophtalmologie.
La SMO a précisé que l'Avastin, dont le principe actif est le Bevacizumab, « n'est pas un médicament illégal. C'est un produit utilisé depuis de nombreuses années dans le traitement de certains cancers avec autorisation de mise sur le marché marocain délivrée par le ministère de la Santé pour cet usage ».
Un postulat qui revêt une apparence de vérité sous divers angles : ce médicament est en vente dans les pharmacies pour un usage exclusif en milieu hospitalier. Ceci dit, il a reçu une autorisation de mise sur le marché marocain (AMM). Cependant, c'est son application en ophtalmologie, par injection intravitréenne, qui se trouve être « hors cadre légal » puisque l'AMM, octroyé par la Direction des médicaments et de la pharmacie (DMP), dépendant du ministère de la Santé et de la Protection sociale, ne couvre que l'usage de ce médicament pour le traitement de certains cancers.
D'ailleurs, le communiqué de la SMO, ne mentionne à aucun moment que l'Avastin dispose d'une AMM pour un usage en ophtalmologie.
Efficacité reconnue
La société met en lumière l'impact de l'Avastin dans le traitement de nombreuses pathologies rétiniennes. « Ces quinze dernières années, l'Avastin a apporté une solution efficace à de nombreuses affections rétiniennes autrefois sans remède », expliquent les ophtalmologues.
Pour appuyer cette affirmation, la SMO souligne la riche documentation scientifique attestant de l'efficacité de ce médicament. « L'Avastin est très largement utilisé partout dans le monde avec une force bibliographique indéniable, plus de 4 500 publications scientifiques dans des revues médicales avec comité de lecture. Toutes les études ont montré que Avastin et Lucentis avaient la même efficacité, notamment deux grandes études américaines et françaises qui font référence : CATT Research Group, Gefal study group  », détaille le communiqué.
D'après nos recherches, la première étude citée, réalisée par le CATT Research Group, avait pour objectif de comparer l'efficacité et la sécurité du Ranibizumab (Lucentis) et du Bevacizumab (Avastin) dans le traitement de la DMLA de type néovasculaire ou humide. Sponsorisée par le National Eye Institute (NEI), les résultats de cette étude ont orienté les recommandations cliniques et influencé les décisions de remboursement concernant ces traitements.
Quant à la deuxième étude, dirigée par le Groupe d'évaluation français Avastin versus Lucentis (GEFAL), elle indique, tout en soulignant que « l'Avastin ne dispose pas d'AMM pour une utilisation en ophtalmologie », que ce médicament est efficace dans le traitement de la DMLA et présente un profil de sécurité satisfaisant. Toutefois, les auteurs de l'étude précisent que ces conclusions « doivent être confirmées par une étude de haut niveau de preuve ».
Réticence des autorités sanitaires
Malgré les « 4 500 publications scientifiques » et les deux études de « référence » plaidant en faveur de l'utilisation de l'Avastin en ophtalmologie, les autorités sanitaires, notamment aux États-Unis et en France, demeurent réticentes à délivrer des AMM pour cet usage spécifique.
La Food and Drug Administration (FDA), l'agence américaine en charge de la régulation des médicaments et des denrées alimentaires, a non seulement refusé l'AMM pour l'usage ophtalmique de l'Avastin, mais a également rejeté, en août dernier, une version ophtalmique d'Avastin développée par le laboratoire Roche, évoquant « des problèmes de fabrication et un manque de données probantes », selon des sources médicales consultées par nos soins.
De son côté, l'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) en France a accordé une Recommandation temporaire d'utilisation (RTU) pour l'Avastin en ophtalmologie. Cette mesure dérogatoire autorise, de façon exceptionnelle, l'emploi d'un médicament en dehors de son AMM officielle.
La SMO aurait pu se servir de cette RTU pour plaider en faveur de l'utilisation de l'Avastin au Maroc, d'autant plus que le cadre réglementaire marocain en matière de médicaments s'inspire largement du modèle français. Cependant, cette RTU n'a pas été évoquée dans le communiqué de la société, qui a choisi de mettre l'accent sur les études scientifiques. Une simple omission ?
Des exigences rigoureuses
Dans une note d'information, l'ANSM stipule que la mise en œuvre de ce traitement nécessite le consentement éclairé du patient. Ce dernier doit être pleinement informé des RTU relatives à l'Avastin, des injections intra-vitréennes et des procédures de signalement des effets indésirables.
Dans cette même note datée de mai 2022, l'organisme met en lumière que « la sécurité et l'efficacité d'Avastin dans le traitement de la DMLA néovasculaire sont seulement présumées à ce jour  ». Il y est également indiqué que l'ophtalmologue est tenu d'informer le patient des potentiels effets secondaires avant chaque administration.
L'ANSM précise ainsi : « Des complications telles qu'une infection intraoculaire (endophtalmie), une inflammation se manifestant par des douleurs ou une rougeur, un décollement ou une déchirure de la rétine, ou encore une opacification du cristallin (cataracte) peuvent survenir suite au traitement par Avastin. Il est primordial de détecter et de prendre en charge rapidement une éventuelle infection ou un décollement de rétine ».
La Commission de la transparence, rattachée à la Haute autorité de Santé en France, a quant à elle émis un avis en octobre 2017, recommandant expressément l'emploi de seringues préremplies pour l'administration de l'Avastin.
La commission précise : « Ces seringues doivent être préparées dans des conditions d'asepsie par des pharmacies hospitalières autorisées à produire des préparations injectables ». Elle ajoute que « L'ANSM a considéré qu'en cas de respect des bonnes pratiques de reconditionnement, un sur-risque infectieux d'Avastin par rapport aux autres anti-VEGF en IVT (notamment Lucentis, ndlr.) était limité  ».
L'ANSM a donc instauré ces directives pour minimiser un risque infectieux potentiellement dévastateur pour la vision des patients. Un souci partagé par le CATT Research Group, dont les études ont été évoquées par la SMO. L'étude, consultée par Le Desk, souligne : « Étant donné que le Ranibizumab (Lucentis) est présenté en dose unitaire et que l'usage du Bevacizumab (Avastin) hors AMM nécessite un conditionnement spécifique dans des seringues, des interrogations persistent quant au risque accru d'infections ».
Erreur humaine ?
Les mesures rigoureuses imposées par les autorités françaises posent des questions sur la manière dont le traitement est administré à l'hôpital 20 août 1953. Interrogée par Le Desk, Asma El Kettani, chef du service d'Ophtalmologie pédiatrique, a déclaré que l'Avastin est administré en petites quantités : « une dose de 0,05 ml pour un flacon de 4 ml ». De ce fait, un flacon d'Avastin peut être utilisé pour jusqu'à 40 patients, les coûts étant partagés, avec une injection par œil pour chaque patient.
La préparation n'est donc pas réalisée dans une pharmacie ayant « l'autorisation de reconditionner cette solution », comme c'est le cas en France, mais directement au sein du service.
La SMO précise que « L'incident grave et regrettable qui s'est produit avec Avastin à l'hôpital 20 août n'est nullement en rapport avec le produit, mais avec une complication infectieuse (endophtalmie) qui est une complication très rare (0,02 %) et redoutée par les ophtalmologistes du monde entier ». Et de poursuivre : « Son origine reste à déterminer loin des polémiques, des fausses informations et du sensationnalisme ».
Au-delà des « polémiques » et du « sensationnalisme », il est essentiel de comprendre les raisons de cette « complication très rare » qui a touché simultanément 16 patients. Pour éviter toute désinformation, nous nous sommes basés sur les données de l'ANSM lors de la délivrance de la RTU en 2015.
L'ANSM, en soulignant que « l'utilisation intra-vitréenne d'Avastin est considérée comme un risque majeur identifié », note que sur les 2 058 cas étudiés, 1 108, soit 54 %, présentaient des effets oculaires potentiellement liés au produit ou à la procédure d'injection. L'agence rapporte que « les complications les plus courantes étaient inflammatoires, notamment endophtalmie, uvéite et iritis ». Elle ajoute que « sur 16 groupes de cas, 101 patients ont été touchés par des endophtalmies. La majorité de ces cas étaient liés à des problèmes de qualité ou à une contamination infectieuse ».
Concernant le risque spécifique d'endophtalmie lié à l'Avastin, l'ANSM a suggéré qu'en suivant scrupuleusement les bonnes pratiques de reconditionnement, le risque infectieux serait comparable à celui d'autres traitements similaires. Il est également important de mentionner une mise en garde de la FDA, qui rappelle la nécessité de respecter les bonnes pratiques de reconditionnement de l'Avastin pour minimiser les risques d'endophtalmie.
Indépendamment de la question de la responsabilité d'Avastin dans cet incident, la probabilité d'une erreur humaine est forte. D'après des sources médicales proches du dossier, « un soignant aurait remis au médecin un flacon déjà entamé lors des jours antérieurs et a récupéré le flacon neuf remis par les patients. Le médecin aurait ensuite utilisé l'ancien flacon pour traiter les 16 patients concernés ».
Néanmoins, une autre source médicale, contactée par Le Desk, souligne l'importance pour le médecin de vérifier systématiquement la date d'expiration du médicament et de privilégier l'utilisation d'un flacon neuf, afin de limiter les dangers liés à un produit mal conservé ou déjà ouvert. Ainsi, une faute commise par un soignant ne disculpe pas nécessairement le médecin traitant.
L'aspect financier mis en exergue
Comme rapporté par Le Desk, l'Avastin est privilégié en raison de son coût plus abordable comparé à d'autres médicaments similaires. Le Lucentis (Ranibizumab), un produit alternatif à l'Avastin, possède une composition biochimique analogue et offre un effet similaire en ophtalmologie, mais est sensiblement plus onéreux, comme l'avait précisé Pr El Kettani.
À titre comparatif, un flacon d'Avastin de 100 mg, vendu par Roche, est tarifé à environ 2 900 dirhams, tandis que le Lucentis, commercialisé par Novartis Pharma Maroc, coûte 7 850 dirhams. Notons que seul ce dernier dispose d'une AMM pour une utilisation ophtalmique.
Dans son argumentaire détaillé en six points, la SMO a particulièrement mis l'accent sur cet aspect financier. Elle indique : « Le groupement de laboratoires pharmaceutiques qui possédaient l'Avastin ont mis sur le marché un produit similaire, le Ranibizumab (Lucentis) qui a les mêmes propriétés mais un coût 30 fois supérieur  ».
Elle ajoute : « Ces laboratoires ont usé de tous les moyens pour interdire l'usage de l'Avastin dans de nombreux pays pour des raisons financières. Ils ont été sanctionnés par de nombreux organismes à travers le monde, comme l'autorité de la Concurrence en France à la date du 9 septembre 2020 (n° 20-D-11) à hauteur de 444 millions d'euro pour des pratiques abusives visant à préserver les ventes du médicament Lucentis au détriment d'Avastin  ». Il s'agit, d'après nos recherche, des groupes Novartis et Roche.
La SMO souligne par ailleurs que « le traitement des maladies rétiniennes {...} nécessite non pas une injection unique, mais de nombreuses injections étalées dans le temps. La moyenne des injections est de 6 par an et par œil ». Cette société savante met ainsi en lumière l'incapacité du citoyen marocain d'accéder à Lucentis, en raison de son coût élevé. Pour rappel, ce médicament n'est pas remboursable par l'Assurance maladie obligatoire.
Et de poursuivre que « l'ophtalmologiste marocain n'a pas le choix entre Avastin ou Lucentis, mais entre Avastin et ne pas traiter le malade. Ce qui veut dire perte de la vue pour des dizaines de milliers de patients tous les ans ». Une exagération ? Peut-être.
Ce qui est certain, c'est que les ophtalmologues marocains prescrivent l'Avastin en off-label depuis 15 ans, le jugeant le plus adapté au budget des patients. Une interpellation auprès du ministère de la Santé pour signaler les possibles complications liées à l'Avastin et plaider pour l'inclusion du Lucentis dans la liste des médicaments remboursés aurait été judicieuse. Cela aurait offert une alternative aux patients bénéficiant d'une couverture médicale de base.
Pour rappel, la Brigade nationale de la police judiciaire (BNPJ) s'est rendue à l'hôpital le jeudi 5 octobre, sur ordre du Parquet général. Cette démarche fait écho aux plaintes de patients devenus malvoyants après une injection d'Avastin. L'enquête est en cours.
©️ 

Load-Date: October 11, 2023


End of Document 
 

  
Mélenchon rencontre le Conseiller royal El Himma lors d'un dîner privé à Casablanca
Le Desk (French)
Samedi 7 Octobre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 476 words
Byline: Ali Amar
Body


La veille de la séquence politique officielle de sa visite au Maroc qui l'a menée à Rabat ce vendredi, où il devait rencontrer des chefs de partis dont Aziz Akhannouch en sa qualité de président du Rassemblement national des indépendants (RNI), Jean-Luc Mélenchon était convié jeudi soir à un dîner privé durant lequel il a pu, selon nos sources, s'entretenir avec le Conseiller du Roi Mohammed VI, Fouad Ali El Himma.
Durant cette réception donnée au domicile casablancais du couple Neila Tazi, élue CGEM à la deuxième Chambre et Mohamed Abdi, conseiller ministériel au Département en charge de l'Investissement, où le fondateur et leader de la France insoumise (LFI) était notamment accompagné de la députée franco-marocaine de son parti, Farida Amrani, une brochette de personnalités issues de la politique et du monde des affaires étaient présentes.
Parmi elles, on peut citer de hauts commis de l'Etat comme Mohcine Jazouli, ministre délégué en charge de l'investissement, Mohamed Bachir Rachdi, président de l'instance nationale de la probité, de la prévention et de la lutte contre la corruption (INPPLC), des hommes politiques tels Nabil Benabdallah, secrétaire général du Parti du progrès et du socialisme (PPS), à l'origine de la visite de Mélenchon au Maroc, ou l'Istiqlalien Mohamed Zidouh, président du groupe d'amitié Maroc-France de la chambre des Conseillers.
L'occasion aussi pour l'homme politique de gauche d'échanger à bâtons rompus avec des capitaines d'industrie, dont Meriem Bensaleh, ex-patronne des patrons et dirigeante des Eaux minérales d'Oulmès, son mari, l'homme d'affaires Jamal Chaqroun, Karim Tazi (Richbond) ou Hakim Marrakchi (Maghreb Industries).
Un message à Emmanuel Macron
La rencontre de Mélenchon avec le proche conseiller du Souverain est intervenue au surlendemain de sa déclaration en réponse à la question du Desk sur sa position sur la question du Sahara. Sa prise de parole, certes millimétrée, de près de cinq minutes par laquelle il a montré néanmoins son tropisme envers le Maroc, a été bien accueillie en haut lieu, selon nos sources.
Comme nous l'expliquions précédemment, même s'il ne déclare pas ostensiblement sa franche adhésion à la marocanité du Sahara, sa tirade s'aligne en bien des points avec les vues de Rabat lorsqu'il affirme clairement qu'il est grand temps pour la France de marcher dans les pas de Washington, Tel Aviv et Madrid.
Mélenchon avait dans ce sens exhorté les décideurs politiques de son pays à comprendre et prendre en compte les avancées géopolitiques sur ce dossier, dans un message évident au président Emmanuel Macron. Un appel qui fait dans ce sens écho aux Républicains, parti de droite, à l'opposé de LFI sur l'échiquier politique français, et dont les cadors ont affiché leur soutien inconditionnel au Maroc et critiqué la posture attentiste de l'Elysée et de sa diplomatie.
©️ 

Load-Date: October 6, 2023


End of Document 
 

  
Mélenchon rencontre le Conseiller royal El Himma lors d'un dîner privé à Casablanca
Le Desk (French)
Samedi 7 Octobre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 467 words
Byline: Ali Amar
Body


La veille de la séquence politique officielle de sa visite au Maroc qui l'a menée à Rabat ce vendredi, où il devait rencontrer des chefs de partis dont Aziz Akhannouch en sa qualité de président du Rassemblement national des indépendants (RNI), Jean-Luc Mélenchon était convié jeudi soir à un dîner privé durant lequel il a pu, selon nos sources, s'entretenir avec le Conseiller du Roi Mohammed VI, Fouad Ali El Himma.
Durant cette réception donnée au domicile casablancais du couple Neila Tazi, élue CGEM à la deuxième Chambre et Mohamed Abdi, conseiller ministériel au Département en charge de l'Investissement, où le fondateur et leader de la France insoumise (LFI) était notamment accompagné de la députée franco-marocaine de son parti, Farida Amrani, une brochette de personnalités issues de la politique et du monde des affaires étaient présentes.
Parmi elles, on peut citer de hauts commis de l'Etat comme Mohcine Jazouli, ministre délégué en charge de l'investissement, Mohamed Bachir Rachdi, président de l'instance nationale de la probité, de la prévention et de la lutte contre la corruption (INPPLC), des hommes politiques tels Nabil Benabdallah, secrétaire général du Parti du progrès et du socialisme (PPS), à l'origine de la visite de Mélenchon au Maroc, ou Abdelkader Boukhriss (Société fiduciaire du Maroc).
L'occasion aussi pour l'homme politique de gauche d'échanger à bâtons rompus avec des capitaines d'industrie, dont Meriem Bensaleh, ex-patronne des patrons et dirigeante des Eaux minérales d'Oulmès, son mari, l'homme d'affaires Jamal Chaqroun, Karim Tazi (Richbond) ou Hakim Marrakchi (Maghreb Industries).
Un message à Emmanuel Macron
La rencontre de Mélenchon avec le proche conseiller du Souverain est intervenue au surlendemain de sa déclaration en réponse à la question du Desk sur sa position sur la question du Sahara. Sa prise de parole, certes millimétrée, de près de cinq minutes par laquelle il a montré néanmoins son tropisme envers le Maroc, a été bien accueillie en haut lieu, selon nos sources.
Comme nous l'expliquions précédemment, même s'il ne déclare pas ostensiblement sa franche adhésion à la marocanité du Sahara, sa tirade s'aligne en bien des points avec les vues de Rabat lorsqu'il affirme clairement qu'il est grand temps pour la France de marcher dans les pas de Washington, Tel Aviv et Madrid.
Mélenchon avait dans ce sens exhorté les décideurs politiques de son pays à comprendre et prendre en compte les avancées géopolitiques sur ce dossier, dans un message évident au président Emmanuel Macron. Un appel qui fait dans ce sens écho aux Républicains, parti de droite, à l'opposé de LFI sur l'échiquier politique français, et dont les cadors ont affiché leur soutien inconditionnel au Maroc et critiqué la posture attentiste de l'Elysée et de sa diplomatie.
©️ 

Load-Date: October 7, 2023


End of Document 
 

  
Energie, eau et chantiers sociaux au menu de la rencontre Akhannouch-Mélenchon
Le Desk (French)
Vendredi 6 Octobre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 292 words
Byline: La Rédaction
Body


Comme prévu, Aziz Akhannouch en sa qualité de président du Rassemblement des Indépendants (RNI) a reçu ce 6 octobre à Rabat, Jean-Luc Mélenchon, fondateur et leader de la France insoumise (LFI) en visite au Maroc depuis le 4 octobre.
Au cours de l'entretien, les deux parties ont abordé un ensemble de programmes initiés par les deux pays, alors que le chef du RNI a passé en revue les projets structurants lancés par le Royaume, incluant notamment les chantiers de protection sociale, apprend-on de source proche de la rencontre.
J-L Mélenchon reçu au siège du RNI par Aziz Akhannouch. Crédit : RNI
De son côté, Jean-Luc Mélenchon a exprimé, selon la même source, son admiration pour la manière dont le Maroc a géré les répercussions du séisme d'Al Haouz, outre les chantiers structurants notamment au niveau des énergies renouvelables, notant que le Maroc est, selon ses dires, un modèle unique dans la gestion des dossiers énergétiques, du stress hydrique, de l'éducation, de la santé et de la protection sociale.
Akhannouch était notamment accompagné de Rachid Talbi Alami, Mohamed Aujar, Mustafa Baitas et Mélenchon de la député LFI franco-marocaine Farida Amrani et de Gabriel Amar.
Par ailleurs, ce vendredi, Mélenchon s'est entretenu avec d'autres politiques : Nabil Benabdellah, patron du parti du Progrès et du Socialisme (PPS), ayant organisé le périple de l'homme politique français au Maroc et avec qui il a déjeuné, mais aussi Fatima Ezzahra El Mansouri, présidente de la commune de Marrakech et aussi ministre de l'Habitat. Une rencontre avec Nizar Baraka, secrétaire général de l'Istiqlal était aussi au programme, et enfin Mohamed Zidouh, parlementaire et président du comité d'amitié Maroc-France chez qui un dîner est inscrit à son agenda.
©️ 

Load-Date: October 6, 2023


End of Document 
 

  
L'énergéticien français Engie soigne son image sur fond de crise entre Paris et Rabat
Le Desk (French)
Vendredi 6 Octobre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 605 words
Byline: Kenza Filali
Body


Depuis qu'il a pris la tête d'Engie North Africa il y a un an, Loïc Jaegert-Huber multiplie les sorties médiatiques, notamment pour mettre en valeur la filière hydrogène renouvelable au Maroc, un juteux marché pour lequel se bousculent au portillon du pays un nombre conséquent d'acteurs internationaux attirés par son potentiel et par la promesse de la très attendue « Offre Maroc » gouvernementale.
Parmi les entreprises industrielles dans les starting-blocks, les Françaises prennent avec davantage d'intérêt le pouls des relations diplomatiques entre le Royaume et l'Hexagone. C'est donc naturellement que le patron d'Engie pour la région a reçu avec satisfaction l'audience royale accordée à l'ambassadeur de France, Christophe Lecourtier, signe que malgré la crise profonde qui perdure entre Paris et Rabat, les usages protocolaires indiquent que les canaux ne sont pas totalement bouchés.
Si Jaegert-Huber s'exprime beaucoup dans la presse sur les grandes généralités des avantages qu'offre le Maroc dans les énergies renouvelables, Engie fait plutôt profil bas sur les marchés qu'elle vise : pour le parc solaire de Noor Midelt II, Masen l'a shortlistée en cheville avec la royale Nareva sous le fanion belge d'International Power, comme l'a relevé Le Desk. Piqué au vif, le patron régional du groupe énergétique français s'en est ému sur LinkedIn pour dire que l'entreprise hexagonale est en réalité multinationale et donc qu'il n'y avait pas de loup dans l'histoire.
Engie soigne aussi bien son image pour le Maroc lorsqu'il s'agit de sponsoriser des événements qui tentent le dégel avec la France par le soft power intellectuel. A l'institut du monde arabe (IMA) de Paris, qui affiche en lettres scintillantes sur sa façade le très émotionnel message « Le Maroc au cœur » suite au séisme d'Al Haouz (une idée de 'l'ami du Maroc', Jack Lang), Engie est l'unique entreprise à soutenir le colloque concocté pour le 11 octobre par le cabinet d'influence MGH Partners fondé par le binôme Hamza Hraoui (ex-LREM) et Guillaume Chaban-Delmas. « Un événement inédit » qui vaut son pesant en Kw/h organisé sous la thématique des relations du Maroc avec...l'Europe.
Au programme du pince-fesses, pas moins de 6 tables rondes et autant de meetings de « haut niveau » regroupant pêle-mêle des intellectuels, des historiens, des capitaines d'industrie, des décideurs politiques conviés à s'immerger dans « la relation singulière » qu'entretient depuis des siècles le Maroc et le Vieux continent.
Si son intitulé se veut de portée continentale et le rendez-vous une agora entre personnalités des « deux rives de la Méditerranée », l'initiative est bel et bien franco-marocaine avec un soubassement très politique. Parmi les orateurs et les modérateurs, outre Loïc Jaegert-Huber, qui parlera de « la nouvelle économie », on retrouve ainsi des habitués huileurs du réseau pro-Maroc : Hubert Védrine, l'ex-diplomate en chef de Jacques Chirac reconverti en conférencier et futurologue de luxe, Christian Cambon, remuant président du groupe interparlementaire d'amitié France-Maroc, Anne Grillo, directrice Afrique du Nord et Moyen-Orient au Quai d'Orsay, Yves Thréard, directeur adjoint de la rédaction au Figaro, l'ancien chef de la diplomatie espagnole devenu lobbyiste Miguel Ángel Moratinos ou encore Isabelle Bébéar, directrice des affaires internationales et européennes de Bpifrance qui siège au board de la banque royale.
Et pour couronner le tout : un side event est consacré, apprend-on, à une exposition éphémère présentant les premiers traités de paix et de commerce et des correspondances diplomatiques entre la France et le Maroc.
©️ 

Load-Date: October 6, 2023


End of Document 
 

  
À Rabat, Mélenchon reçu par Akhannouch au siège du RNI
Le Desk (French)
Vendredi 6 Octobre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 290 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


C'était en négociation depuis quelques jours déjà : présent au Maroc, le fondateur de la France Insoumise, Jean-Luc Mélenchon, avait planifié de rencontrer Aziz Akhannouch, en tant que président du Rassemblement national des indépendants (RNI). Aucun accord officiel n'avait été donné jusqu'à l'arrivée du leader français de gauche au Maroc.
Selon nos informations, un feu vert en haut lieu a pu être donné dès ce jeudi matin. D'après des sources concordantes, aucune objection n'a été faite quant au programme voulu par l'équipe de Mélenchon. Ce qui lui permet ainsi de rencontrer Aziz Akhannouch, en tant que chef de parti, apprend Le Desk auprès de l'entourage du chef du gouvernement.
La raison : la réponse fournie par Jean-Luc Mélenchon sur la question du Sahara, une fois interrogé par nos soins. D'après nos sources, sa position a été très bien accueillie par les cercles dirigeants à Rabat.
Par ailleurs, en plus de rencontrer Aziz Akhannouch ce vendredi, Mélenchon pourra s'entretenir avec d'autres politiques : Nabil Benabdellah, patron du parti du Progrès et du Socialisme (PPS), ayant organisé le périple de l'homme politique français au Maroc et avec qui il déjeunera, mais aussi Fatima Ezzahra El Mansouri, présidente de la commune de Marrakech et aussi ministre de l'Habitat. Une rencontre est également prévue avec Nizar Baraka, secrétaire général de l'Istiqlal, et enfin Mohamed Zidouh, parlementaire et président du comité d'amitié Maroc-France chez qui un dîner sera organisé.
A Rabat, l'ancien parlementaire français devait s'y rendre en train-navette, selon ce que son équipe avait prévu, avant qu'un changement de programme ne viennent changer les choses : Mélenchon effectuera cette séquence politique en cortège officiel.
©️ 

Load-Date: October 6, 2023


End of Document 
 

  
Zouhair Bennani rétrocède à Carrefour près de 50% d'un supermarché acquis en France
Le Desk (French)
Jeudi 5 Octobre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 272 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Fin du périple en solo de Zouhair Bennani, patron du groupe LabelVie, en France ? Nous le révélions depuis juillet 2021 : le franchisé du groupe Carrefour au Maroc ambitionnait de s'étendre en France. Il s'agissait plus précisément de récupérer des supermarchés Carrefour de chez le géant français du retail, concluant un contrat de franchise et opérant ainsi les supermarchés.
Selon nos révélations, Retail Holding Europe, du nom de la structure installée en France par Zouhair Bennani, détenait pas moins de six supermarchés. On listait celui d'Aulnay (région île de France), du Grand Littoral (Marseille), de Port-de-bouc (région de Marseille), de Grand'place Echirolles (Grenoble), de Bonneveine (Marseille encore) et enfin de Vitroles, au nord ouest de la cité phocéenne.
Ces différentes opérations sont faites sur la base d'un contrat noué avec la société française Carrefour Hypermarchés. Celle-ci noue habituellement des contrats en location-gérance au profit de sociétés franchisées du groupe Carrefour. Avec toujours le géant français du retail, Zouhair Bennani signe aussi des contrats d'approvisionnement et de franchise.
Sauf que cette politique poursuivie par Zouhair Bennani semble connaître un changement. Selon des sources consultées par Le Desk, le groupe français Carrefour entend prendre une part de 45 % au sein de RH Aulnay, une des sociétés montées par Retail Holding Europe, et qui, pour celle-ci, opère le supermarché Carrefour d'Aulnay. Le Conseil de la concurrence dirigé par Ahmed Rahhou a par ailleurs donné son accord pour cette opération de concentration économique, le 12 septembre dernier, apprend-on.
©️ 

Load-Date: October 5, 2023


End of Document 
 

  
n°907.Coup de froid dans les relations maroco-américaines
Le Desk (French)
Mardi 3 Octobre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1221 words
Byline: Ali Amar
Body


Les relations avec Paris, déjà exécrables et davantage détériorées par la couverture médiatique faites par certaines rédactions françaises du séisme du 8 septembre, jugée attentatoire à l'image du Maroc et à ses institutions, ajouté à cela le dernier couac autour des propos de la locataire du Quai d'Orsay, Catherine Colonna, expliquent l'absence de l'ambassadeur de France, Christophe Lecourtier parmi ses collègues reçus en audience royale, ce 2 octobre. D'ailleurs Rabat n'a plus d'ambassadeur sur les bords de Seine. Mais le fait que celui des Etats-Unis, Puneet Talwar ne fasse pas non plus partie de la cohorte soulignerait aussi l'existence de tensions palpables entre le royaume et son allié américain.
Jusqu'ici, l'axe Rabat-Washington, renforcé par la reconnaissance américaine, sous le mandat du président Donald Trump, de la souveraineté du Maroc sur le territoire du Sahara Occidental n'a pas été altéré, du moins publiquement, sous celui de son successeur, Joe Biden. Quoique l'enthousiasme autour de l'accord trilatéral conclu avec Israël dans le cadre des Accords d'Abraham n'a pas été au rendez-vous de la part de la diplomatie américaine, il n'y a pas eu de remise en cause de cette reconnaissance, que ce soit par la Maison Blanche ou le Département d'Etat.
Pressions américaines
Reste cependant que la position des Etats-Unis s'est cantonnée à encourager que la résolution du différend régional puisse progresser dans le cadre onusien, appuyant de manière plus énergique la mission de Staffan De Mistura, l'envoyé spécial du secrétaire général des Nations Unies. En parallèle, la diplomatie d'Antony Blinken n'a pas concrétisé l'ouverture du consulat américain à Dakhla et a même dépêché dans les camps de Tindouf, Joshua Harris, son responsable pour l'Afrique du Nord pour s'entretenir avec Brahim Ghali, le chef du Polisario.
Par la suite, à Rabat, Harris a insisté auprès de Nasser Bourita sur « l'esprit de pragmatisme et de compromis » attendu du Maroc à l'endroit de De Mistura : Washington ayant pesé de son poids pour que l'émissaire onusien puisse se rendre enfin à Laâyoune et Dakhla.
Les Etats-Unis se montrent ainsi davantage pressants à l'endroit du Maroc, tout en continuant de considérer le plan d'autonomie du Maroc comme « sérieux, crédible et réaliste, et comme une approche potentielle pour répondre aux aspirations du peuple du Sahara occidental ». Mais la diplomatie américaine a aussi modifié son wording sur l'objectif de la mission de De Mistura qui devrait tendre selon elle à « la recherche d'une solution politique durable et digne au conflit du Sahara occidental », faisant manifestement allusion à la situation des droits de l'Homme qui prévaut dans le territoire et dont le monitoring onusien a toujours été refusé par Rabat.
Echéances au Conseil de sécurité
Le momentum de cette évolution est particulièrement significatif : le Conseil de sécurité devrait renouveler le mandat de la Mission des Nations Unies pour l'organisation d'un référendum au Sahara occidental (MINURSO), qui expire le 31 octobre. Auparavant, les membres du Conseil devraient également recevoir un exposé lors de consultations (les 11 et 16 octobre) sur le rapport annuel du Secrétaire général consacré à la situation dans le territoire, que les États membres ont dû obtenir copie préliminaire à date du 2 octobre.
Si rien ne filtre encore sur la posture que compte adopter Washington, pen holder des résolutions du Conseil sur le Sahara, le pressing sur le Maroc pour s'engager à reprendre le cycle des négociations avec le Polisario sous l'égide des Nations Unies ne fait pas de doute. Jusqu'ici, la diplomatie marocaine a réitéré le fait que seule l'option de l'autonomie sous sa souveraineté, qu'elle défend depuis 2007, pourrait faire l'objet de discussions avec la participation de l'Algérie comme partie principale impliquée dans le conflit.
Selon nos informations, le sujet a pu être discuté lors de l'échange téléphonique du 18 septembre entre Joe Biden et Mohammed VI « dans un sens qui n'est pas à la hauteur des attentes du Maroc ». Officiellement, et selon les readouts publiés autant par la Maison Blanche que par le Palais royal, la conversation a porté sur les condoléances présentées au Roi par le président américain à la suite du tremblement de terre au sud de Marrakech qui a fait près de 3 000 morts, et sa proposition d'aide d'un million de dollars pour participer aux efforts de secours et pour œuvrer à la réhabilitation des zones sinistrées. Dans son communiqué, le Département d'Etat a souligné que le Roi n'a pas immédiatement réagi à ces propositions, mais les deux dirigeants ont convenu de « rester en contact ».
Un message frontal à l'ONU...
Le 26 septembre, le Maroc réduisait son intervention à l'Assemblée générale des Nations Unies au niveau d'ambassadeur, étant l'un des six pays à avoir opté pour ce format dans le forum le plus important de la diplomatie mondiale. C'est la première fois depuis de nombreuses années que le Maroc opte pour une représentation aussi faible, ne profitant pas pleinement de la tribune de l'Assemblée générale pour la diplomatie de haut niveau : cette année, 137 chefs d'État ou de gouvernement étaient présents à New York.
La raison pour laquelle le Maroc a choisi de réduire sa représentation cette année est inconnue alors qu'il insiste pour que le conflit soit débattu que dans le strict cadre de l'ONU.
A cet égard, l'ambassadeur Omar Hilale a réitéré la position du Royaume selon laquelle l'autonomie du Sahara, « dans le cadre de l'intégrité territoriale du Maroc, est la seule solution à ce conflit régional fabriqué ». Ce n'est que sur cette base, a-t-il dit, que l'on peut imaginer la tenue éventuelle de « tables rondes » entre les parties au conflit à l'avenir, mais il a souligné que l'Algérie doit être incluse dans ces réunions en tant que « principale partie à ce conflit ».
L'ambassadeur représentant permanent du Maroc auprès de l'ONU a, par ailleurs, indiqué que le Maroc fait de nouveau part de « sa profonde préoccupation quant à la situation humanitaire catastrophique dans les camps de Tindouf, où le pays hôte, l'Algérie, a cédé ses pouvoirs, de manière illégale, à une milice séparatiste armée aux liens avérés et confirmés avec des réseaux terroristes et criminels », a rapporté pour sa part l'agence officielle MAP.
...un autre crypté pour Washington ?
Le lendemain débutait sur un obscur site internet souverainiste français la publication d'une « enquête » en trois volets décrivant les liens commerciaux interlopes entre Mouloud Saïd, représentant du mouvement Polisario aux États-Unis et l'homme d'affaires mauritanien Yacoub Sidya, accusé d'activités illégales. Saïd y est associé à la société Phoenix Metals de Sidya, elle-même en connexion avec Nordgold, une société minière appartenant au milliardaire russe sanctionné, Alexei Mordashov.
« En d'autres termes, le représentant du Polisario à Washington est en lien avec des personnes sanctionnées par le Trésor américain, en l'occurrence, un milliardaire russe. Il s'est avéré que ces liens commerciaux s'accompagnaient de liens personnels : par exemple, la sœur de Yacoub Sidya est mariée à un cousin du chef du Polisario, Brahim Ghali », peut-on lire de la série d'articles illustrés d'infographies pour la plupart en anglais et de divers documents tirés d'internet...
©️ 

Load-Date: October 3, 2023


End of Document 
 

  
n°907.Coup de froid sur les relations maroco-américaines
Le Desk (French)
Mardi 3 Octobre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1221 words
Byline: Ali Amar
Body


Les relations avec Paris, déjà exécrables et davantage détériorées par la couverture médiatique faites par certaines rédactions françaises du séisme du 8 septembre, jugée attentatoire à l'image du Maroc et à ses institutions, ajouté à cela le dernier couac autour des propos de la locataire du Quai d'Orsay, Catherine Colonna, expliquent l'absence de l'ambassadeur de France, Christophe Lecourtier parmi ses collègues reçus en audience royale, ce 2 octobre. D'ailleurs Rabat n'a plus d'ambassadeur sur les bords de Seine. Mais le fait que celui des Etats-Unis, Puneet Talwar ne fasse pas non plus partie de la cohorte soulignerait aussi l'existence de tensions palpables entre le royaume et son allié américain.
Jusqu'ici, l'axe Rabat-Washington, renforcé par la reconnaissance américaine, sous le mandat du président Donald Trump, de la souveraineté du Maroc sur le territoire du Sahara Occidental n'a pas été altéré, du moins publiquement, sous celui de son successeur, Joe Biden. Quoique l'enthousiasme autour de l'accord trilatéral conclu avec Israël dans le cadre des Accords d'Abraham n'a pas été au rendez-vous de la part de la diplomatie américaine, il n'y a pas eu de remise en cause de cette reconnaissance, que ce soit par la Maison Blanche ou le Département d'Etat.
Pressions américaines
Reste cependant que la position des Etats-Unis s'est cantonnée à encourager que la résolution du différend régional puisse progresser dans le cadre onusien, appuyant de manière plus énergique la mission de Staffan De Mistura, l'envoyé spécial du secrétaire général des Nations Unies. En parallèle, la diplomatie d'Antony Blinken n'a pas concrétisé l'ouverture du consulat américain à Dakhla et a même dépêché dans les camps de Tindouf, Joshua Harris, son responsable pour l'Afrique du Nord pour s'entretenir avec Brahim Ghali, le chef du Polisario.
Par la suite, à Rabat, Harris a insisté auprès de Nasser Bourita sur « l'esprit de pragmatisme et de compromis » attendu du Maroc à l'endroit de De Mistura : Washington ayant pesé de son poids pour que l'émissaire onusien puisse se rendre enfin à Laâyoune et Dakhla.
Les Etats-Unis se montrent ainsi davantage pressants à l'endroit du Maroc, tout en continuant de considérer le plan d'autonomie du Maroc comme « sérieux, crédible et réaliste, et comme une approche potentielle pour répondre aux aspirations du peuple du Sahara occidental ». Mais la diplomatie américaine a aussi modifié son wording sur l'objectif de la mission de De Mistura qui devrait tendre selon elle à « la recherche d'une solution politique durable et digne au conflit du Sahara occidental », faisant manifestement allusion à la situation des droits de l'Homme qui prévaut dans le territoire et dont le monitoring onusien a toujours été refusé par Rabat.
Echéances au Conseil de sécurité
Le momentum de cette évolution est particulièrement significatif : le Conseil de sécurité devrait renouveler le mandat de la Mission des Nations Unies pour l'organisation d'un référendum au Sahara occidental (MINURSO), qui expire le 31 octobre. Auparavant, les membres du Conseil devraient également recevoir un exposé lors de consultations (les 11 et 16 octobre) sur le rapport annuel du Secrétaire général consacré à la situation dans le territoire, que les États membres ont dû obtenir copie préliminaire à date du 2 octobre.
Si rien ne filtre encore sur la posture que compte adopter Washington, pen holder des résolutions du Conseil sur le Sahara, le pressing sur le Maroc pour s'engager à reprendre le cycle des négociations avec le Polisario sous l'égide des Nations Unies ne fait pas de doute. Jusqu'ici, la diplomatie marocaine a réitéré le fait que seule l'option de l'autonomie sous sa souveraineté, qu'elle défend depuis 2007, pourrait faire l'objet de discussions avec la participation de l'Algérie comme partie principale impliquée dans le conflit.
Selon nos informations, le sujet a pu être discuté lors de l'échange téléphonique du 18 septembre entre Joe Biden et Mohammed VI « dans un sens qui n'est pas à la hauteur des attentes du Maroc ». Officiellement, et selon les readouts publiés autant par la Maison Blanche que par le Palais royal, la conversation a porté sur les condoléances présentées au Roi par le président américain à la suite du tremblement de terre au sud de Marrakech qui a fait près de 3 000 morts, et sa proposition d'aide d'un million de dollars pour participer aux efforts de secours et pour œuvrer à la réhabilitation des zones sinistrées. Dans son communiqué, le Département d'Etat a souligné que le Roi n'a pas immédiatement réagi à ces propositions, mais les deux dirigeants ont convenu de « rester en contact ».
Un message frontal à l'ONU...
Le 26 septembre, le Maroc réduisait son intervention à l'Assemblée générale des Nations Unies au niveau d'ambassadeur, étant l'un des six pays à avoir opté pour ce format dans le forum le plus important de la diplomatie mondiale. C'est la première fois depuis de nombreuses années que le Maroc opte pour une représentation aussi faible, ne profitant pas pleinement de la tribune de l'Assemblée générale pour la diplomatie de haut niveau : cette année, 137 chefs d'État ou de gouvernement étaient présents à New York.
La raison pour laquelle le Maroc a choisi de réduire sa représentation cette année est inconnue alors qu'il insiste pour que le conflit soit débattu que dans le strict cadre de l'ONU.
A cet égard, l'ambassadeur Omar Hilale a réitéré la position du Royaume selon laquelle l'autonomie du Sahara, « dans le cadre de l'intégrité territoriale du Maroc, est la seule solution à ce conflit régional fabriqué ». Ce n'est que sur cette base, a-t-il dit, que l'on peut imaginer la tenue éventuelle de « tables rondes » entre les parties au conflit à l'avenir, mais il a souligné que l'Algérie doit être incluse dans ces réunions en tant que « principale partie à ce conflit ».
L'ambassadeur représentant permanent du Maroc auprès de l'ONU a, par ailleurs, indiqué que le Maroc fait de nouveau part de « sa profonde préoccupation quant à la situation humanitaire catastrophique dans les camps de Tindouf, où le pays hôte, l'Algérie, a cédé ses pouvoirs, de manière illégale, à une milice séparatiste armée aux liens avérés et confirmés avec des réseaux terroristes et criminels », a rapporté pour sa part l'agence officielle MAP.
...un autre crypté pour Washington ?
Le lendemain débutait sur un obscur site internet souverainiste français la publication d'une « enquête » en trois volets décrivant les liens commerciaux interlopes entre Mouloud Saïd, représentant du mouvement Polisario aux États-Unis et l'homme d'affaires mauritanien Yacoub Sidya, accusé d'activités illégales. Saïd y est associé à la société Phoenix Metals de Sidya, elle-même en connexion avec Nordgold, une société minière appartenant au milliardaire russe sanctionné, Alexei Mordashov.
« En d'autres termes, le représentant du Polisario à Washington est en lien avec des personnes sanctionnées par le Trésor américain, en l'occurrence, un milliardaire russe. Il s'est avéré que ces liens commerciaux s'accompagnaient de liens personnels : par exemple, la sœur de Yacoub Sidya est mariée à un cousin du chef du Polisario, Brahim Ghali », peut-on lire de la série d'articles illustrés d'infographies pour la plupart en anglais et de divers documents tirés d'internet...
©️ 

Load-Date: October 3, 2023


End of Document 
 

  
n°907.Coup de froid sur les relations maroco-américaines
Le Desk (French)
Mardi 3 Octobre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1233 words
Byline: Kenza Filali
Body


Les relations avec Paris, déjà exécrables et davantage détériorées par la couverture médiatique faites par certaines rédactions françaises du séisme du 8 septembre, jugée attentatoire à l'image du Maroc et à ses institutions, ajouté à cela le dernier couac autour des propos de la locataire du Quai d'Orsay, Catherine Colonna, expliquerait le peu d'entrain pris par le Palais à recevoir en audience l'ambassadeur de France, Christophe Lecourtier. Rabat n'a pas non plus d'ambassadeur sur les bords de Seine. Mais le fait que celui des Etats-Unis, Puneet Talwar n'ait pas fait partie non plus de la première cohorte soulignerait aussi, au-delà des explications protocolaires de l'ordre d'arrivée en poste, l'existence de tensions palpables entre le royaume et son allié américain.
Jusqu'ici, l'axe Rabat-Washington, renforcé par la reconnaissance américaine, sous le mandat du président Donald Trump, de la souveraineté du Maroc sur le territoire du Sahara Occidental n'a pas été altéré, du moins publiquement, sous celui de son successeur, Joe Biden. Quoique l'enthousiasme autour de l'accord trilatéral conclu avec Israël dans le cadre des Accords d'Abraham n'a pas été au rendez-vous de la part de la diplomatie américaine, il n'y a pas eu de remise en cause de cette reconnaissance, que ce soit par la Maison Blanche ou le Département d'Etat.
Pressions américaines
Reste cependant que la position des Etats-Unis s'est cantonnée à encourager que la résolution du différend régional puisse progresser dans le cadre onusien, appuyant de manière plus énergique la mission de Staffan De Mistura, l'envoyé spécial du secrétaire général des Nations Unies. En parallèle, la diplomatie d'Antony Blinken n'a pas concrétisé l'ouverture du consulat américain à Dakhla et a même dépêché dans les camps de Tindouf, Joshua Harris, son responsable pour l'Afrique du Nord pour s'entretenir avec Brahim Ghali, le chef du Polisario.
Par la suite, à Rabat, Harris a insisté auprès de Nasser Bourita sur « l'esprit de pragmatisme et de compromis » attendu du Maroc à l'endroit de De Mistura : Washington ayant pesé de son poids pour que l'émissaire onusien puisse se rendre enfin à Laâyoune et Dakhla.
Les Etats-Unis se montrent ainsi davantage pressants à l'endroit du Maroc, tout en continuant de considérer le plan d'autonomie du Maroc comme « sérieux, crédible et réaliste, et comme une approche potentielle pour répondre aux aspirations du peuple du Sahara occidental ». Mais la diplomatie américaine a aussi modifié son wording sur l'objectif de la mission de De Mistura qui devrait tendre selon elle à « la recherche d'une solution politique durable et digne au conflit du Sahara occidental », faisant manifestement allusion à la situation des droits de l'Homme qui prévaut dans le territoire et dont le monitoring onusien a toujours été refusé par Rabat.
Echéances au Conseil de sécurité
Le momentum de cette évolution est particulièrement significatif : le Conseil de sécurité devrait renouveler le mandat de la Mission des Nations Unies pour l'organisation d'un référendum au Sahara occidental (MINURSO), qui expire le 31 octobre. Auparavant, les membres du Conseil devraient également recevoir un exposé lors de consultations (les 11 et 16 octobre) sur le rapport annuel du Secrétaire général consacré à la situation dans le territoire, que les États membres ont dû obtenir copie préliminaire à date du 2 octobre.
Si rien ne filtre encore sur la posture que compte adopter Washington, pen holder des résolutions du Conseil sur le Sahara, le pressing sur le Maroc pour s'engager à reprendre le cycle des négociations avec le Polisario sous l'égide des Nations Unies ne fait pas de doute. Jusqu'ici, la diplomatie marocaine a réitéré le fait que seule l'option de l'autonomie sous sa souveraineté, qu'elle défend depuis 2007, pourrait faire l'objet de discussions avec la participation de l'Algérie comme partie principale impliquée dans le conflit.
Selon nos informations, le sujet a pu être discuté lors de l'échange téléphonique du 18 septembre entre Joe Biden et Mohammed VI « dans un sens qui n'est pas à la hauteur des attentes du Maroc ». Officiellement, et selon les readouts publiés autant par la Maison Blanche que par le Palais royal, la conversation a porté sur les condoléances présentées au Roi par le président américain à la suite du tremblement de terre au sud de Marrakech qui a fait près de 3 000 morts, et sa proposition d'aide d'un million de dollars pour participer aux efforts de secours et pour œuvrer à la réhabilitation des zones sinistrées. Dans son communiqué, le Département d'Etat a souligné que le Roi n'a pas immédiatement réagi à ces propositions, mais les deux dirigeants ont convenu de « rester en contact ».
Un message frontal à l'ONU...
Le 26 septembre, le Maroc réduisait son intervention à l'Assemblée générale des Nations Unies au niveau d'ambassadeur, étant l'un des six pays à avoir opté pour ce format dans le forum le plus important de la diplomatie mondiale. C'est la première fois depuis de nombreuses années que le Maroc opte pour une représentation aussi faible, ne profitant pas pleinement de la tribune de l'Assemblée générale pour la diplomatie de haut niveau : cette année, 137 chefs d'État ou de gouvernement étaient présents à New York.
La raison pour laquelle le Maroc a choisi de réduire sa représentation cette année est inconnue alors qu'il insiste pour que le conflit soit débattu que dans le strict cadre de l'ONU.
A cet égard, l'ambassadeur Omar Hilale a réitéré la position du Royaume selon laquelle l'autonomie du Sahara, « dans le cadre de l'intégrité territoriale du Maroc, est la seule solution à ce conflit régional fabriqué ». Ce n'est que sur cette base, a-t-il dit, que l'on peut imaginer la tenue éventuelle de « tables rondes » entre les parties au conflit à l'avenir, mais il a souligné que l'Algérie doit être incluse dans ces réunions en tant que « principale partie à ce conflit ».
L'ambassadeur représentant permanent du Maroc auprès de l'ONU a, par ailleurs, indiqué que le Maroc fait de nouveau part de « sa profonde préoccupation quant à la situation humanitaire catastrophique dans les camps de Tindouf, où le pays hôte, l'Algérie, a cédé ses pouvoirs, de manière illégale, à une milice séparatiste armée aux liens avérés et confirmés avec des réseaux terroristes et criminels », a rapporté pour sa part l'agence officielle MAP.
...un autre crypté pour Washington ?
Le lendemain débutait sur un obscur site internet souverainiste français la publication d'une « enquête » en trois volets décrivant les liens commerciaux interlopes entre Mouloud Saïd, représentant du mouvement Polisario aux États-Unis et l'homme d'affaires mauritanien Yacoub Sidya, accusé d'activités illégales. Saïd y est associé à la société Phoenix Metals de Sidya, elle-même en connexion avec Nordgold, une société minière appartenant au milliardaire russe sanctionné, Alexei Mordashov.
« En d'autres termes, le représentant du Polisario à Washington est en lien avec des personnes sanctionnées par le Trésor américain, en l'occurrence, un milliardaire russe. Il s'est avéré que ces liens commerciaux s'accompagnaient de liens personnels : par exemple, la sœur de Yacoub Sidya est mariée à un cousin du chef du Polisario, Brahim Ghali », peut-on lire de la série d'articles illustrés d'infographies pour la plupart en anglais et de divers documents tirés d'internet...
©️ 

Load-Date: October 4, 2023


End of Document 
 

  
n°903.Ponts d'or, contrats longue durée … des prodiges binationaux en proie à la naturalisation
Le Desk (French)
Lundi 2 Octobre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3136 words
Byline: Nassim El Kerf
Body


Les puissances du Moyen-Orient se disputent le leadership footballistique de la région. Si l'Arabie Saoudite se tourne vers le recrutement de superstars du ballon rond pour son championnat, depuis que le Fonds d'investissement public du Royaume a dégaine son chéquier, la stratégie dans les pays voisins comme le Qatar et les Émirats arabes unis est différente.
Les Saoudiens misent sur des valeurs sûres, des vedettes comme Cristiano Ronaldo, Neymar ou encore Sadio Mané qui auront un effet immédiat sur la popularité du championnat à travers le monde. Depuis ces arrivées, le championnat saoudien est désormais diffusé en France par Canal+, alors qu'en Angleterre, en Allemagne et en Autriche, la plateforme de streaming DAZN a emboîté le pas au géant français comme le rapporte le Daily Mail, qui évoque une affaire conclue avec l'agence IMG à hauteur de 500 000 dollars pour les deux prochaines saisons. Prix de lancement l'oblige, IMG qui détient les droits de commercialisation du championnat saoudien, fait les efforts financiers nécessaires pour que la compétition soit diffusée dans le plus de pays possibles.
En parallèle, il était donc logique de voir que les deux voisins et principaux rivaux de l'Arabie Saoudite dans la région, le Qatar et les Émirats arabes unis, réagir à cette ébullition du football saoudien. Au lieu de jouer des coudes pour recruter les superstars sur un terrain glissant sur fond de tensions géopolitiques, le Qatar et les Émirats préfèrent prendre tout le monde à contrepied, et miser sur la jeunesse. Une stratégie connue, qui avait certes montré ses limites, mais qui consiste au recrutement des jeunes talents en post-formation, leur permettre de jouer avec les grands grâce à des contrats longs et onéreux, avec des chiffres qu'ils ne toucheront pas ailleurs à leur âge.
Sauf que l'intention non-affirmée et non dite derrière certains de ces contrats, bien qu'ils paraissent anodins et parfois bénéfiques pour des joueurs de moins de 23 ans, est la naturalisation. Du déjà-vu, sauf que cette fois-ci, les deux pays du Golfe ne visent pas seulement des joueurs moyens, mais bien des profils au-dessus du lot en Europe, et nos Lionceaux sont concernés.
Réseaux ficelés
Mettant en sourdine les signaux d'alarme concernant l'avenir plus qu'incertain de sa sélection nationale entraînée par Roberto Mancini, avec la tendance à recruter de plus en plus d'étrangers dans les grands clubs autrefois principaux fournisseurs de joueurs pour les Verts, l'Arabie Saoudite a l'objectif de propulser son championnat dans le Top 10 mondial. En chiffres, le but est de faire passer ses revenus commerciaux de 112 millions d'euros à plus de 450 millions d'euros, d'ici 2030, et valoriser la Roshn Saudi League à plus de 2 milliards d'euros.
En revanche, au Qatar et aux Émirats arabes unis, les responsables du football portent un autre regard sur l'avenir, et privilégient pour le moment les sélections, tout en renforçant leurs championnats respectifs, quitte à mettre en œuvre des stratagèmes pour dévier les lois de la FIFA sur la nationalité sportive. Lors de ce mercato, les clubs qataris ne sont pas non-plus restés les bras croisés et ont pu convaincre des joueurs comme Coutinho, Romain Saïss, Gonzalo Plata et trois joueurs du Paris Saint-Germain, Julian Draxler, Marco Verratti et Abdou Diallo, de rejoindre la Qatar Stars League (QSL). Un autre joueur du PSG vient de rejoindre le club qatari d'Al Sadd sous la forme d'un prêt. Ilyes Housni (18 ans), franco-marocain scruté par direction technique de la Fédération Royale Marocaine de football (FRMF), et assez bon pour être convoqué à quelques reprises avec les grands du PSG, pour des amicaux et des matchs de coupe.
Comment expliquer qu'un jeune talent probablement suivi par des grands clubs européens, opte pour le projet qatari plutôt que de se frotter au haut niveau ? « Beaucoup d'argent entre en jeu, des parents parfois trop pressés, un joueur mal conseillé et des réseaux bien ficelés  », estime un ancien scout de la FRMF en France, qui a eu à écarter des réseaux spécialisés dans les transferts des jeunes talents vers le Golfe, pendant sa période d'activité. « Les clubs du Golfe ne sont pas étrangers à cette politique, ils en sont adeptes depuis quelques années, mais se sont rendus compte que c'était un flop après 2022, là ils reprennent j'ai l'impression, et visent des joueurs d'un rang supérieur » poursuit notre interlocuteur, qui souhaite garder l'anonymat.
En effet, le cas de Housni n'est pas isolé. Il est surement l'un des transferts les plus surprenants, mais il vient juste confirmer la tendance et toutes les craintes qui entourent cette politique. Les deux dernières saisons, les arrivées de jeunes marocains se sont multipliées au championnat qatari et émirati, qui optent partagent la même vision. Elle consiste à recruter un jeune talentueux, lui promettre d'évoluer en première équipe au moins trois saisons avec des indemnités qui n'ont parfois rien à envier aux salaires des meilleurs joueurs du championnat. En off, les dirigeants du football au Qatar ou aux Émirats, à travers des intermédiaires, mettent sur la table la possibilité de changement de nationalité sportive, à moyen terme. « Ils ne traitent jamais avec un seul agent intermédiaire, mais plusieurs pour brouiller les pistes et protéger leurs réseaux », précise notre source.
Hémorragie
Le transfert des jeunes talents marocains vers le Qatar et les Émirats, s'enchaînent et la situation devient alarmante. Ayoub Assal (21 ans), le talentueux ailier de l'AFC Wimbledon en Angleterre, international avec les moins de 20 ans, a rejoint le championnat qatari en signant à Al Wakrah en janvier dernier, contre plus d'un million d'euros. Il sera prêté dans la foulée à Al Markhiyah pour bénéficier de plus de temps de jeu.
Plus tôt, en septembre et après avoir effectué une partie de la préparation avec l'équipe A, l'international marocain (moins de 17 ans ndlr), Kaïs Najeh (20 ans), avait signé à Al Rayyan en provenance de l'équipe B du Paris Saint-Germain, dont l'actionnaire principal est Qatar Sports Investments (QSI), filiale du fonds d'investissement souverain de l'émirat, le Qatar Investment Authority (QIA). Le club a aussi cédé un autre espoir franco-marocain, Younes El Hannach, à Al Shamal SC, cet été.
Depuis l'arrivée de Kaïs, les signatures des binationaux marocains, au Golfe persique se succèdent. Ainsi, Mohamed Taabouni (21 ans), star montante du Feyenoord, déjà champion des Pays-Bas en connaissant toutes les catégories de jeunes de la sélection néerlandaise, a signé cet été à Al Arabi, club phare de la « Stars League », alors qu'il est toujours éligible pour être convoqué avec les Lionceaux.
Le Qatar a également pu attirer le jeune Naoufal Bannis (21 ans), l'un des meilleurs prospects du Feyenoord qui a également pris le même chemin que les noms précédemment cités, en signant à Al Markhiyah, un contrat de cinq saisons. Au Qatar, la tendance est de recruter des jeunes que le directeur sportif de la ligue, Antero Henrique, connaît bien, tant qu'il a tenu (2017-2019) au club parisien le même poste sous les commandes de Nasser Al Khelaïfi.
Aux Émirats arabes unis, l'homme aux commandes de la direction technique est le Néerlandais, Marcel Lucassen. Passé par des clubs comme Arsenal (2018-2020) où il était directeur du développement, tout comme pour son bref passage à la fédération néerlandaise de football (2021-2022), l'homme connaît bien les binationaux marocains prometteurs aux Pays-Bas.
Ainsi, Chahine Van Bohemen, l'international marocain (U20) et arrière gauche qui traversait en flèche, les catégories de jeunes de l'Ajax Amsterdam, a rejoint à la surprise générale, le club d'Al Jazira, club émirati de premier rang. Il y retrouvera un certain Mohamed Rabii, qui avait signé au même club en 2020 en provenance du Wydad, alors qu'il n'avait pas plus de 18 ans. Aniss Karimi (23 ans) et Ayman Rchoq (22 ans), deux espoirs du club rouge, avaient suivi les pas de leur ancien coéquipier, Rabii, pour signer au Hatta Club en juillet 2021.
Cet été, les deux joueurs de l'équipe nationale olympique, évoluant à l'Atlético Madrid, Selim El Jebari et Abdellah Raihani ont été approché par des intermédiaires en vue d'un transfert vers le Golfe. Des sources proches de l'entourage des Lionceaux, consultées par le Desk, affirment que Raihani, le prodige des Colchoneros, en a parlé en privé à ses coéquipiers pour les prévenir des réelles intentions de certains agents qui sondent les jeunes marocains en Espagne pour tenter de les convaincre du « projet ».
« Aux Émirats, ils ne visent pas forcément les Marocains pour cette question de naturalisation. Ils donnent la priorité au marché sud-américain, où ils ont développé un sérieux réseaux et ont des oreilles partout en Ukraine et en Suisse qui traditionnellement, attiraient les jeunes sud-américains prometteurs, avec le but de les revendre aux tops clubs européens » nous confie pour sa part, un agent de joueurs marocain sous couvert d'anonymat, pour expliquer ce phénomène de fuite des talents. Il nuance néanmoins ses propos, lorsqu'il s'agit de parler argent.
« Parfois, ils ne leur (les Qataris et Émiratis ndlr) proposent pas grand-chose mais sont assurés de toucher plus que s'ils restent dans leurs clubs respectifs, en revanche pour les meilleurs talents sud-américains, ils dégainent le chéquier parce qu'ils sont en concurrence avec les clubs européens  », poursuit notre interlocuteur qui donne comme exemple le récent transfert du grand espoir du football uruguayen, Fabricio Diaz (20 ans) qui a signé cette semaine, à Al Gharafa contre toute attente, pour 6 millions d'euros.
Actuellement, il convient bien de noter que l'équipe nationale émiratie compte deux joueurs naturalisés dans son onze de départ. Caio et Fabio Lima, deux Brésiliens arrivés au pays en 2014, naturalisés ensuite en 2020 pour pouvoir représenter « Al Abyad », en compétition internationales.
Entre choix et obligation
Dans ses règlements concernant la nationalité sportive, la FIFA est claire. Si jamais un joueur a représenté une équipe nationale en compétition officielle, la question est actée, à une exception près. Dans le cas où le joueur en question a moins de 21 ans, et qu'il ne possède pas plus de trois capes avec sa première sélection, il pourrait demander un changement de nationalité sportive et suivre l'exemple de Munir El Haddadi, qui avait joué pour l'Espagne (un match ndlr) avant d'opter finalement pour le Maroc après le changement de règlement en 2020.
Contacté par Le Desk, un technicien marocain travaillant au Qatar depuis une dizaine d'années, nous explique comment le petit émirat, en l'absence d'un fief de talents, arrive à contourner le règlement, sans pour autant tomber dans l'illégalité. « Parfois, les joueurs arrivent jeunes, sont formés au Qatar et sont donc éligibles à la nationalité. La FIFA a resserré la vis concernant les joueurs qui arrivent plus âgés. Si l'installation au Qatar a eu lieu après l'âge de dix ans, il doit être résident cinq ans et il est impératif de démontrer que son déménagement au Qatar n'avait pas pour objectif premier de représenter l'équipe nationale », nous confie le technicien, toujours sous couvert d'anonymat en raisons « de la sensibilité du sujet » dans toute la région.
Il développe et explique que le Qatar « n'avait pas réellement le choix », et avance ses arguments. « Sur près de 3 millions d'habitants au pays, pas plus de 400 000 sont citoyens qataris, le reste, sont des travailleurs. Rares sont donc les jeunes qui se dirigent naturellement vers le football tant, qu'ils se retrouvent aspirés par le milieu des affaires, des médias, ou sinon des sports comme le Padel, le tennis et les courses de voiture », ajoute-t-il, en rappelant que l'émirat a multiplié les expériences avec des résultats mitigés.
Le technicien soulignera qu'actuellement, la tendance reprend avec « des ambitions plus grandes ». Il affirme que plusieurs jeunes ont débarqué au Qatar depuis la dernière saison, et que les meilleurs sont restés, dont des très talentueux algériens. Le transfert en masse de joueurs du Paradou AC, avait créé scandale de l'autre côté de la frontière lorsque des clubs qataris ont officialisé la signature de trois pépites du club. Abdelghani Lallam, Omar Mohamed Rafik et Fouad Hanfoug, tous natifs de 2004, ont paraphé des contrats de 5 ans.
Cette situation avait contribué à la descente aux enfers de Kheireddine Zetchi, l'ancien président de la Fédération algérienne de football qui avait quitté ses fonctions en 2021, avant de tout de suite retrouvé son siège de patron emblématique du Paradou AC. Accusé de « trahison » par une partie de la presse et l'opinion publique algérienne, il ripostera dans un communiqué après avoir expliqué que le choix de transférer ses joueurs au Qatar était un choix comme un autre.
« S'agissant du choix de la nationalité sportive potentielle de nos talents, celui-ci n'a jamais été d'actualité, tout comme il ne saurait fonder le transfert de nos talents dans un club étranger en tout état de cause ce choix relève de la liberté d'option du joueur qui en assume seul la responsabilité », notait le club dans un communiqué.
« Antero Henrique (le directeur sportif de la ligue qatarie ndlr) et ses équipes travaillent pour convaincre les meilleurs jeunes de rejoindre le Qatar, ensuite après une période de tests, les clubs choisissent les joueurs qui les intéressent. Il a les réseaux pour, et Ahmed Abbassi, le directeur de développement de la ligue lui fait entièrement confiance », rajoute notre source au Qatar, qui témoigne avoir noté les arrivées des joueurs « beaucoup plus talentueux et surtout confirmés », par rapport à la précédente génération.
Un constat qui vient confirmer les dires d'Ahmed Abbassi, dans les colonnes de Gulf Times. En janvier 2022, il annonçait le début du programme CST (Central Scouting Team), censé « examiner les politiques de recrutement des clubs et les guider dans l'élaboration de nouvelles politiques ». « La CST, aidera les clubs à repérer les meilleurs talents à travers le monde, pour les amener au Qatar », expliquait alors Abbassi, qui voudrait voir la QSL devenir une ligue vendeuse, et ne plus être une ligue de clubs exclusivement acheteurs.
« Nous avons connu une forte rotation de joueurs étrangers et d'entraîneurs au cours des dernières années. Par conséquent, nous tirons un signal d'alarme, car nous croyons qu'un changement est nécessaire à ce stade. Nous allons éduquer les clubs, les soutenir et travailler avec eux sur ces changements », avait-il ajouté, sans aucune précision sur l'avenir international des joueurs concernés par le programme.
Des passeports, une coupe et une désillusion
Pour préparer la Coupe du Monde 2022, le Qatar n'a pas hésité à y mettre les moyens. Stades, installations pour les fans, hôtels, et même équipe nationale, ont été construits à partir de zéro. Venant d'Irak, du Soudan, d'Algérie et même du Portugal, des joueurs arrivés jeunes, parfois même très jeunes au Qatar composent l'équipe nationale du pas, qui se retrouve aujourd'hui en fin de cycle, en quête renouvellement. D'où l'intérêt du recrutement d'Antero Henrique, directeur sportif réputé en Europe, qui a développé des réseaux en France, au Portugal et en Espagne.
Il arrivera non pour recommencer à zéro pour le coup, mais plutôt pour améliorer le modèle qui a montré ses limites, et pas non plus pour le révolutionner, faute de ressources humaines suffisantes.
En 2011 un épisode de naturalisation avait déjà beaucoup fait parler au Maroc. Amine Lecomte Addani, portier prometteur du FC Sochaux, natif de Reims d'origine marocaine, quitte contre toute attente l'Hexagone pour rejoindre Lekhwiya Sports Club, au Qatar, alors qu'il n'avait pas plus de 20 ans. Officiellement, la raison avancée était d'accompagner Aziz Bouras, un entraîneur de gardien avec qui Lecomte dit partager une « relation père-fils ». Au nouveau club, les deux hommes retrouveront un certain Djamel Belmadi sur le banc. Quelques temps après son arrivée, alors qu'il était suivi par Eric Gerets le sélectionneur de l'époque, il se verra proposer le changement de nationalité sportive, qu'il acceptera. Lecomte portera le maillot du Qatar à 18 reprises et deviendra l'un des tauliers de la QSL, où il est toujours en activité du côté d'Al Gharafa.
Depuis, et avant la construction des infrastructures pour le Mondial 2022, le Qatar a investi dans l'immense Académie Aspire, une école de football ultramoderne et un complexe sportif, doté d'instructeurs de premier plan du monde entier. Ces instructeurs ont pour but de repérer des jeunes talents (entre 10 et 15 ans) à travers le monde, et de les convaincre du projet, avec la possibilité de représenter le Qatar une fois leur formation achevée.
Au petit émirat, les voies d'accès à la citoyenneté sont quasi-exclusives. Ainsi, le football ressemble à une voie dorée pour obtenir un passeport convoité, puisque les meilleurs éléments, assez talentueux pour représenter le Qatar, se voient offrir des « passeports de mission ». Des documents non permanents, qui confèrent la citoyenneté à des fins, exclusivement sportives. Ces néo-citoyens ne bénéficient donc pas des mêmes avantages que les qataris. Pas d'aide au logement, pas d'aide financière aux jeunes mariés, pas d'emplois gouvernementaux sinécures en dehors du stade de football et pas de prêts à taux d'intérêt nul, non plus.
Cette formule semblait pourtant prendre le bon chemin. En 2019, Al-Annabi d'un certain Felix Sanchez, composé de joueurs naturalisés comme les Algériens Karim Boudiaf et Boualem Khoukhi, du Ghanéen Mohamed Muntari et du Portugais Pedro Miguel, remporte la Coupe d'Asie au cœur des Émirats arabes unis, alors que l'embargo contre le Qatar était toujours d'actualité au Moyen-Orient. Pour créer l'exploit et battre le Japon en finale (3-1), ils étaient épaulés par des joueurs natifs du pays, Akram Afif et Hassan El Haydos à titre d'exemple, mais aussi des joueurs nés à l'étrangers arrivés très jeunes au Qatar, à l'instar la star de l'équipe Al Moez Ali, ou encore Assim Madibo et Musaab Khidir, tous les trois d'origine soudanaise, et Mohammed Waad et Bassam Al Rawi, nés en Irak.
Trois ans plus tard, la même génération de joueurs, quittera la Coupe du Monde, objectif suprême de toute la stratégie sportive, du premier tour, enchaînant trois défaites en trois matchs. Fin d'un mythe, mais déclenchement de la phase deux (CST), qui vise à faire mieux en recrutant des talents bien plus prometteurs que ceux de l'ancienne génération. Et les pépites marocaines, très en vue depuis le parcours exceptionnel des Lions au Qatar (demi-finale) et les performances de l'équipe nationales des moins de 17 ans (finaliste de la CAN), et celle des moins de 23 ans (championne d'Afrique), tapent forcément à l'œil.
©️ 

Load-Date: October 2, 2023


End of Document 
 

  
L'agenda de Jean-Luc Mélenchon, attendu au Maroc le 4 octobre
Le Desk (French)
Samedi 30 Septembre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 981 words
Byline: Kenza Filali
Body


Dix ans après sa venue à Rabat pour une conférence sur « L'écosocialisme pour réinventer la politique » organisée par HEM, Jean-Luc Mélenchon sera de retour au Maroc, cette fois pour une tournée qui le mènera à partir du 4 octobre à Marrakech, Casablanca, Rabat et enfin Tanger, sa ville natale.
Le fondateur et figure de proue de la France insoumise (LFI) qui avait fait des déclarations particulièrement appréciées au Maroc sur la résilience du pays, soulignant « la grande force » et « l'extraordinaire solidarité » des Marocains face au séisme du 8 septembre, a choisi de débuter tout naturellement son périple par la ville ocre où il visitera le secteur de la médina qui a le plus souffert de la secousse tellurique. Son agenda, d'après nos sources, n'a pas précisé de passage par le Haut-Atlas où les dégâts ont été les plus sévères et les pertes humaines les plus importantes.
Conférences sur l'eau « un bien commun »
A Casablanca, Mélenchon donnera une première conférence à la Fondation Mohamed Berrada où il présentera son dernier livre, Faites mieux ! Vers la révolution citoyenne (Robert Laffont, 352 pages, 20 euros) dans lequel il développe le volet écologique de ses précédents opus, évoquant notamment le droit à l'eau potable qui fut au cœur de sa thématique du « bien commun » lors de la campagne présidentielle de 2022. Un choix qui fait raccord avec sa conférence de Rabat en 2013, mais qui s'inscrit surtout, selon son entourage, dans le contexte marocain de la mise à exécution sur instructions royales d'une ambitieuse stratégie de l'eau face à l'urgence climatique et au stress hydrique que vit le pays. Dans la capitale économique, Jean-Luc Mélenchon pourrait faire un saut de puce dans le quartier populaire de Sidi Moumen. Il a aussi insisté, apprend Le Desk, pour effectuer une visite « chargée de symboles » à la mosquée Hassan II.
Son programme sera davantage politique à Rabat. Dans la capitale, outre une seconde conférence, toujours pour présenter son ouvrage, prévue à l'Université Mohammed V, il sera reçu, en homologue, par Nabil Benabdellah au siège du Parti pour le progrès et le socialisme (PPS). C'est d'ailleurs à son invitation officielle que le leader de LFI vient au Maroc. Un voyage qui en réalité, à l'origine, avait été envisagé avant le séisme, puisque son nom avait été évoqué lors de la préparation du Forum des droits de l'Homme organisé en marge du festival gnaoua d'Essaouira. « A l'époque, les conditions n'étaient pas réunies », explique au Desk, une source proche de l'organisation, qui ajoute que « c'est dans ce cadre que l'idée d'une visite de Mélenchon a germé ». Ancienne figure militante du Parti socialiste français (PS) demeurée proche de cadors de la gauche hexagonale dont Mélenchon, Mohamed Abdi, aujourd'hui conseiller de Mohcine Jazouli, ministre délégué en charge de l'investissement, avait poussé à la roue dans ce sens. Avec, entre autres, Farida Amrani, députée franco-marocaine La Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), des contacts avaient été noués pour concrétiser ce projet.
Plus tard dans la boucle, l'invitation a été formulée à la presse comme émanant de « plusieurs partis politiques et de membres du groupe d'amitié Maroc-France » présidé par l'Istiqlalien Mohamed Zidouh qui invite l'homme politique français à un dîner. Selon nos sources, Nizar Baraka, ministre de l'Equipement et de l'Eau recevra aussi Jean-Luc Mélenchon au siège de l'Istiqlal pour justement discuter sur les grands chantiers hydrauliques du Maroc, dont celui de l'autoroute de l'eau. Lors de l'entrevue « nul doute aussi que la question de la cause nationale » sera abordée, assure-t-on. Le sujet est en effet sur toutes les lèvres, compte-tenu des positions exprimées sur le dossier du Sahara par la LFI et ses liens « quasi-institutionnels » avec les séparatistes du Front Polisario.
Engager le débat avec « le peuple de gauche »
Dans l'entourage marocain de Jean-Luc Mélenchon, on fait remarquer qu'il est « primordial d'engager le débat avec la gauche française, notamment avec ceux qui comptent aujourd'hui sur l'échiquier politique ». Pour les organisateurs de la visite, la formation de Mélenchon « pèse en France, mais aussi au parlement européen », que lui-même « connait mieux la réalité du Maroc, l'ayant exprimé à maintes reprises ». Et d'expliquer que « ni le parti présidentiel, ni l'essentiel de la droite et son extrême n'ont été au rendez-vous du changement de paradigme de fait imposé par la reconnaissance par Washington de la souveraineté du Maroc sur le territoire du Sahara Occidental ».
On veut donc croire qu'il existe une opportunité réelle a faire bouger les lignes en « jetant de nouveaux ponts avec le peuple de gauche français » y compris sur des sujets aussi clivants que sont le Sahara ou les droits de l'Homme, « la solidarité exprimée par Mélenchon à l'aune du séisme ou encore les résultats d'un récent sondage publié par l'Ifop pour L'Express sur cette solidarité populaire, montrent qu'une lame de fond favorable au Maroc existe bel et bien en France et sur laquelle il est temps de capitaliser tout en évitant le tropisme ambiant des élites vis-à-vis de l'extrême droite ».
A Rabat, Jean-Luc Mélenchon pourrait aussi se réunir avec Abdellatif Ouahbi. Le ministre de la Justice et patron du PAM « a donné son accord de principe, sans pour autant trancher sur les modalités », explique-t-on de source proche.
Il n'y aura cependant pas d'entrevue avec le chef du gouvernement, Aziz Akhannouch. Des contacts avaient été établis entre le cabinet de Mélenchon et le Rassemblement national des indépendants (RNI), mais là encore « le format d'une rencontre n'a pas été trouvé ».
Le fondateur de LFI clôturera sa visite au Maroc par une escapade à Tanger : « Un retour aux sources pour le Tangérois de naissance qui a prévu de se balader dans la vieille ville dans le cadre d'une visite privée ».
©️ 

Load-Date: September 30, 2023


End of Document 
 

  
Vacanciers tués à Saïdia: la famille d'une des victimes réclame la dépouille bloquée en Algérie
Le Desk (French)
Mardi 26 Septembre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 430 words
Byline: La Rédaction
Body


L'avocat et la famille d'un Marocain tué fin août en mer par des tirs attribués à des garde-côtes algériens, à Saïdia, ont déploré, mardi 26 septembre, la lenteur du rapatriement de sa dépouille, « bloquée » en Algérie, sur fond de crise diplomatique entre les deux pays.
Abdelali Mchiouer, un Marocain de 40 ans qui résidait en France, et son cousin Bilal Kissi, un Franco-Marocain de 29 ans, ont été tués le 29 août par des garde-côtes algériens alors qu'ils s'étaient perdus à jet-ski, selon un rescapé, lors de leurs vacances sur le bord de mer marocain. Le corps de Kissi a été retrouvé côté marocain.
« Nous n'avons aucune information sur la dépouille de notre fils, a déclaré mardi à l'AFP Mostafa, père d'Abdelali Mechouar, devant la presse à Casablanca. On souhaite que la procédure soit accélérée pour faire notre deuil ». « Nous sommes arrivés à une situation de blocage, au sens où nous avons fait les demandes, le consulat (marocain) a la possibilité de procéder à l'identification, d'obtenir les actes nécessaires et de délivrer le laissez-passer », a alerté Me Hakim Chergui, avocat français de la famille Mchiouer. « Cela fait une semaine que les autorités du parquet militaire algérien ne répondent pas », a-t-il ajouté en s'interrogeant sur « la signification de cette lenteur ».
Une enquête a été ouverte par le parquet d'Oujda et une autre en France. Le ministère de la défense algérien a indiqué le 3 septembre que des « coups de feu ont été tirés » après « un avertissement sonore » d'une unité des garde-côtes ainsi que « des tirs de sommation » face à « un refus d'obtempérer » de vacanciers à jet-ski, présumés marocains, ayant possiblement franchi la frontière maritime algérienne.
Dans une lettre consultée mardi par l'AFP et adressée au président algérien Abdelmadjid Tebboune, la famille Mechouar lui a demandé son « intervention » pour une restitution du corps d'Abdelali « le plus rapidement possible ». Les deux vacanciers étaient accompagnés de Smaïl Snabé, un Franco-Marocain blessé le même jour et détenu en Algérie, d'après le frère de Bilal Kissi, Mohamed, qui faisait partie du groupe avant d'être secouru par la marine marocaine.
Tous étaient partis de la plage touristique de Saïdia, à la frontière avec l'Algérie, avant de se perdre en mer, d'après ce témoin. Rabat ne s'est pas exprimé officiellement. Alger a rompu le dialogue avec Rabat en août 2021, dénonçant une série d'« actes hostiles » de son voisin, concernant en particulier le territoire disputé du Sahara occidental et la normalisation de ses relations diplomatiques avec Israël.
©️ 

Load-Date: September 26, 2023


End of Document 
 

  
Ingénierie: le Français Inatis installe une filiale au Maroc
Le Desk (French)
Samedi 23 Septembre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 431 words
Byline: Younes Saoury
Body


La société française Inatis, spécialisée dans le conseil et l'ingénierie, a établi une filiale au sein de la zone industrielle de Bouskoura, apprend-on de sources consultées par Le Desk. Active depuis le début de l'année, cette nouvelle entité a été baptisée Innovative Engineering Services et est co-dirigée par les Français Pascal Hoisine et Yohanne Cassoret.
D'après nos sources, cette filiale marocaine opère dans un large éventail d'activités, notamment les études, le conseil, l'ingénierie, ainsi que le développement et la vente de matériel informatique et de technologies avancées, couvrant tous les secteurs d'activité et métiers, à destination des entreprises marocaines et étrangères, qu'elles soient publiques ou privées.
Le capital d'Innovative Engineering Services est détenu par Inatis Executive Group, présidé par Pascal Hoisine, qui exerce également les fonctions de P-DG au sein d'Intelligence Portage Services (IPS), Smart Investment et AI Explorer.
Une part du capital est également détenue par Hardage Management, une entreprise spécialisée dans le conseil en affaires et en gestion, dirigée par Yohanne Cassoret, ancien cadre chez Hiolle Technologies, une société spécialisée dans les équipements ferroviaires, aériens et automobiles.
Une présentation officielle de cette nouvelle entité à la presse est prévue le 3 octobre prochain.
Pour information, le groupe Inatis est une société spécialisée dans le domaine de l'ingénierie et du conseil en technologie, fondée en 2003 et installé à Marcq-en-Baroeul, en région lilloise. Dès sa création, il a été distingué en tant que lauréat de la Fondation Total, ce qui lui a valu l'octroi d'un prêt d'honneur destiné à financer sa croissance. Aujourd'hui, le groupe exerce ses activités en France et à l'international, notamment dans les secteurs du pétrole et du gaz, de l'industrie, du transport et de l'énergie.
Le groupe comprend deux filiales actives, tant en France qu'à l'étranger. La première, dénommée Inatis Academy, se spécialise dans la proposition de formations dans les domaines de l'informatique et de la bureautique. La seconde, Inatis BE, opère en tant que bureau d'études dédié à la création de logiciels sur mesure, ainsi qu'à la production de toute documentation technique et scientifique requise.
Inatis a récemment enregistré le retrait de BpiFrance et de Nord Europe Partenariat qui avait injecté 1,4 millions d'euros dans le groupe. L'objectif de cette ouverture du capital était, selon des sources consultées par Le Desk, de financer le recomposition de son capital et la poursuite de son développement.
©️ 

Load-Date: September 23, 2023


End of Document 
 

  
La visite du président Macron au Maroc, ni à l'ordre du jour, ni programmée , selon une source gouvernementale
Le Desk (French)
Samedi 16 Septembre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 358 words
Byline: La Rédaction
Body


La visite du président français, Emmanuel Macron, au Maroc, «  n'est pas à l'ordre du jour et n'est pas programmée », a déclaré à la MAP, une source gouvernementale marocaine officielle.
Cette déclaration intervient suite à l'annonce de la cheffe de la diplomatie française, Catherine Colonna, de la programmation d'une visite du président Macron au Maroc, sur invitation du roi Mohammed VI, lors d'une interview accordée le vendredi 15 septembre au média français LCI, depuis la capitale égyptienne.
La source gouvernementale marocaine s'étonne que Colonna ait pris « cette initiative unilatérale et se soit donnée la liberté de faire une annonce non concertée concernant une échéance bilatérale importante ».
Lors de son interview avec le média français, la cheffe de la diplomatie française a tout fait pour apaiser la tension qui ne cesse de monter entre Rabat et Paris. Commençant par le décor : l'interview s'est faite au Caire dans un salon marocain dôté d'un tapis rouge rbati. Et puis, Colonna n'a pas cessé de rappeler la qualité des relations bilatérales entre les deux pays.
« Les relations entre le Maroc et la France sont anciennes. Elles sont marquées par une profonde amitié. Nos dirigeants, il y a quelques semaines, parlaient d'une visite d'Etat au Maroc, qu'il faut sans doute effecteur maintenant », a-t-elle indiqué.
S'agissant du choix du Maroc de ne pas accepter les aides de la France après le séisme qui a frappé plusieurs provinces du royaume, la cheffe de la diplomatie française a indiqué : « Soyons clairs, il y avait quelques choses d'indécent. Porter des jugements sur des choix faits par le Maroc souverainement, c'était inutile et blessant pour les deux pays ».
Les relations entre le Maroc et la France, ancienne puissance coloniale où vit une importante diaspora marocaine, sont tendues depuis qu'Emmanuel Macron s'efforce de se rapprocher de l'Algérie, qui a rompu en 2021 ses relations diplomatiques avec Rabat, accusé d'« actes hostiles ».
Le Maroc reproche aussi à la France de ne pas s'aligner sur les Etats-Unis et Israël qui ont reconnu la « marocanité » du Sahara occidental, contrôlé à près de 80 % par le Maroc.
©️ 

Load-Date: September 16, 2023


End of Document 
 

  
France: découverte du corps d'un étudiant marocain porté disparu depuis trois jours
Le Desk (French)
Mercredi 6 Septembre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 148 words
Byline: La Rédaction
Body


Il s'appelait Sami El Yousfi Alaoui, étudiant marocain âgé de 20 ans en quatrième année à l'Ecole nationale d'ingénieurs de Brest, et était porté disparu depuis près de trois jours. Son corps vient d'être retrouvé ce mercredi, au niveau du port de Brest, ville du nord-ouest de la France.
Selon des sources médiatiques locales, son corps a été repêché dans le port de commerce de Brest, ce 6 septembre vers 16 heures, face à la criée. Le commandant de police français a confirmé à la presse qu'il est bien question du jeune homme marocain de 20 ans, qui portait sur lui son passeport. Un avis de recherche avait été émis par les forces de l'ordre, sans résultat.
« La dépouille a finalement été localisée au pied des escaliers, à moins de 100 mètres de la discothèque La Suite où le jeune homme avait passé une partie de la nuit de samedi à dimanche avec des amis », ajoute la presse locale.
©️ 

Load-Date: September 6, 2023


End of Document 
 

  
Au Maroc, Teddy Riner va lancer ses salles de sport Teddy's Club
Le Desk (French)
Mardi 5 Septembre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 347 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Le champion tricolore Teddy Riner n'en finit pas de vouloir de développer son business au Maroc. Comme nous le révélions précédemment, le judoka avait placé ses billes dans la restauration, l'hôtellerie, l'immobilier, voire même la logistique.
Cette fois-ci, Teddy Riner vise le business des salles de sport, en vogue au Maroc, apprend Le Desk. Selon nos informations, le sportif français souhaite mettre en place sa propre marque Teddy's Club. Cette incursion dans le sport-business vient à la suite d'une autre avortée, avec cette fois-ci le géant des salles de sport au Maroc : Jonathan Harroch, patron de City Club, qui voulait embarquer Riner dans son ambition programme de partenariat public-privé « Nation Sportive ».
Dans ce nouveau projet, Teddy Riner a d'ailleurs choisi de débaucher une ancienne de City Club, indiquent nos sources. Il s'agit d'Aicha Boutarf. Celle-ci occupait le poste chez Harroch de responsable grands comptes. Avec Teddy Riner, elle passe un nouveau cap en devenant cette fois-ci associée de Teddy's Club, à hauteur de 10 %, tandis que le reste, les 90 %, est récupéré par 134 Consulting, véhicule utilisé par le sportif au Maroc, et qu'il co-détient aux côtés de son ami Bruno Stanislas.
D'après les éléments à notre disposition, Teddy's Club devrait toucher à tout ce qui a lien avec les alles de sport, allant du coaching personnalité et collectif, à la formation autour des métiers du sport, sans oublier la remise en forme, la musculation, la gymnatisque, et bien-sûr, le judo...
En matière de salles de sport, Teddy Riner est connu en France pour être l'ambassadeur de la marque Basic-Fit, appartenant à l'homme d'affaires René Moos.
Pour rappel, comme rapporté par Le Desk, Teddy Riner est derrière les projets immobiliers les Jardins de Noli et la résidence située à Dar Bouazza, 134 Square. Ce dernier projet avait bénéficié d'un emprunt chiffré à plus de 400 millions de dirhams contracté auprès de Bank of Africa, comme révélé par nos soins. Au royaume, il est aussi associé avec le groupe Duret, connu pour s'activer dans l'hôtellerie en France.
©️ 

Load-Date: September 5, 2023


End of Document 
 

  
Au Maroc, Teddy Riner va lancer ses salles de sport Teddy's Club
Le Desk (French)
Mardi 5 Septembre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 347 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Le champion tricolore Teddy Riner n'en finit pas de vouloir développer son business au Maroc. Comme nous le révélions précédemment, le judoka avait placé ses billes dans la restauration, l'hôtellerie, l'immobilier, voire même la logistique.
Cette fois-ci, Teddy Riner vise le business des salles de sport, en vogue au Maroc, apprend Le Desk. Selon nos informations, le sportif français souhaite mettre en place sa propre marque Teddy's Club. Cette incursion dans le sport-business vient à la suite d'une autre avortée, avec cette fois-ci le géant des salles de sport au Maroc : Jonathan Harroch, patron de City Club, qui voulait embarquer Riner dans son ambition programme de partenariat public-privé « Nation Sportive ».
Dans ce nouveau projet, Teddy Riner a d'ailleurs choisi de débaucher une ancienne de City Club, indiquent nos sources. Il s'agit d'Aicha Boutarf. Celle-ci occupait le poste chez Harroch de responsable grands comptes. Avec Teddy Riner, elle passe un nouveau cap en devenant cette fois-ci associée de Teddy's Club, à hauteur de 10 %, tandis que le reste, les 90 %, est récupéré par 134 Consulting, véhicule utilisé par le sportif au Maroc, et qu'il co-détient aux côtés de son ami Bruno Stanislas.
D'après les éléments à notre disposition, Teddy's Club devrait toucher à tout ce qui a lien avec les salles de sport, allant du coaching personnalisé et collectif, à la formation autour des métiers du sport, sans oublier la remise en forme, la musculation, la gymnatisque, et bien-sûr, le judo...
En matière de salles de sport, Teddy Riner est connu en France pour être l'ambassadeur de la marque Basic-Fit, appartenant à l'homme d'affaires René Moos.
Pour rappel, comme rapporté par Le Desk, Teddy Riner est derrière les projets immobiliers les Jardins de Noli et la résidence située à Dar Bouazza, 134 Square. Ce dernier projet avait bénéficié d'un emprunt chiffré à plus de 400 millions de dirhams contracté auprès de Bank of Africa, comme révélé par nos soins. Au royaume, il est aussi associé avec le groupe Duret, connu pour s'activer dans l'hôtellerie en France.
©️ 

Load-Date: September 5, 2023


End of Document 
 

  
Discrète reprise de contact entre Bourita et l'ambassadeur français
Le Desk (French)
Mardi 5 Septembre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 237 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


Durant cet été, une discrète reprise de contact entre Nasser Bourita et l'ambassadeur français Christophe Lecourtier a eu lieu, apprend-on ce mardi de chez le média français Africa Intelligence. Selon la même source, un entretien téléphonique a eu lieu entre le diplomate en chef et le représentant de la France au Maroc.
Un appel téléphonique qui vient mettre fin à plusieurs mois de froideur entre les autorités marocaines et la représentation diplomatique française. Comme rapporté par le même média précédemment, des instructions officieuses avaient été données pour couper court à tout contact avec Lecourtier, fraichement nommé à la tête de l'ambassade de Rabat, mais dans un contexte de tensions diplomatiques entre la France et le Maroc. Son homologue, à Paris, n'a par ailleurs toujours pas été désigné par le Maroc.
Ce qui avait contribué à isoler en quelque sorte Lecourtier dans sa mission, peu reçu par les ministres ou autres personnalités publiques, hormis à quelques rares exceptions.
La reprise de contact intervient aussi alors que, selon des sources médiatiques de l'Hexagone, le roi Mohammed VI se trouve actuellement en France, après avoir séjourné durant cet été au nord du Maroc. Une arrivée à Paris que d'aucuns voient comme une occasion pour la fin du froid diplomatique entre les deux pays, marqué par les reproches de Rabat à l'égard de Paris quant à sa position dans l'affaire du Sahara occidental.
©️ 

Load-Date: September 5, 2023


End of Document 
 

  
Mauvaise pioche princière avec l'Israélien Selina
Le Desk (French)
Lundi 4 Septembre 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1947 words
Byline: Ali Amar
Body


La société se présente comme l'un des plus grands exploitants au monde d'« hôtels expérientiels de style de vie pour les millennials et la génération Z ». Mais Selina Hospitality PLC, proptech d'origine israélienne fondée à Panama en 2015 et qui a entamé son introduction au Nasdaq fin octobre 2022 avec une valorisation de 1,2 milliard de dollars (MM $), n'affiche plus actuellement qu'une maigre capitalisation boursière de 64 millions de dollars (M $), après avoir atteint le pic de 4 MM $.
Selina qui a ainsi perdu 99 % de sa valeur de départ, a pourtant séduit des capitalistes chevronnés, parmi lesquels figurent le capital-risqueur et philanthrope Sir Ronald Cohen, le magnat des médias et première fortune du Royaume-Uni Len Blavatnik, le serial-investisseur israélien Gigi Levy-Weiss ou encore Adam Neumann de WeWork.
En mai 2022, soit quatre mois avant sa cotation au Nasdaq à travers une SPAC (société d'acquisition à vocation spécifique), l'entreprise des deux hommes d'affaires israéliens Rafael Museri et Daniel Rudasevski, qui comptait alors plus de 160 lieux de co-living et de co-working dans le monde, jetait son dévolu sur le Maroc qu'elle visait depuis déjà un an, avec l'ouverture de son Nomad Camp Agafay, à un jet de pierre de Marrakech. Encore grisée par ses levées de fonds pré-bourse auprès d'actionnaires privilégiés triés sur le volet, la jeune pousse de l'hôtellerie trendy ambitionnait déjà de s'implanter dans de nouveaux sites touristiques à la mode : à Dakhla et à Essaouira en 2023, tout en envisageant une expansion à Taghazout et Merzouga.
Les deux hommes d'affaires israéliens Rafael Museri et Daniel Rudasevski lors de l'introduction au Nasdaq de Selina. Crédit: DR
Dans son ambitieux plan de développement mondial, le groupe domicilié au Royaume-Uni entendait surfer sur une vague post-pandémie du Covid-19 : celle du co-working ambulant. Le concept de « tracances » (comprendre travail et vacances) étant qu'au lendemain d'une période de crise mondiale inédite, une partie non négligeable de jeunes actifs opterait davantage pour un travail distanciel, alliant activité professionnelle, dépaysement et loisirs.
Le Maroc, destination touristique très prisée, était ainsi perçu comme étant une « nouvelle Mecque des travailleurs nomades ». Selina, comme nous le rapportions, au même titre qu'Outsite ayant annoncé l'ouverture d'un riad de ce type au Maroc, ambitionnait d'axer son développement sur ce nouveau mode de vie. « Le Maroc est sur notre radar à peu près depuis le premier jour », confiait ainsi Ariel Levinsohn, en charge du développement de la marque Selina. « Nous envisageons un très grand portefeuille pour le Maroc. Nous pensons que c'est une destination de choix pour notre public, et le tourisme va y exploser », ajoutait-il, plus que confiant.
Selina, un concept de co-working ludique. Crédit: Selina
Selon nos informations, les gestionnaires de fortune de Lalla Hasnaa et de Lalla Asmae les ont convaincues de miser sur ce secteur promis alors à un avenir radieux. Dans l'objectif d'élargir sa présence dans le Royaume, Selina va alors sceller un accord avec les princesses dans un schéma déjà éprouvé avec d'autres investisseurs internationaux, à l'instar du groupe immobilier israélien Hagag qui, en 2021, a signé une entente avec Selina en vertu de laquelle il achèterait des actifs et financerait leur adaptation en hôtels, puis les louerait à Selina.
Depuis Amsterdam et Paris
Dans le cas des sœurs du Roi Mohammed VI, c'est tout un montage fastidieux (voir infographie) qui sera mis sur pied. En 2022, Le Desk révélait l'existence depuis 2019 de fondations privées au Pays-Bas, utilisant deux structures de droits néerlandais : A.A Investments B.V pour Lalla Asmae et Oumaila B.V pour Lalla Hasnaa, dénomination favorite de la princesse qu'elle utilisera aussi dans une autre opération, dévoilée auparavant par Le Desk dans la série d'enquêtes des Pandora Papers.
Les deux fondations créeront début 2022 une entreprise en France, également détectée par Le Desk : Marceau Group, pilotée officiellement par Aziz Benzzoubeir, directeur de cabinet de la princesse Lalla Asmae.
Marceau Group (nommée d'après l'avenue parisienne où la société est domiciliée) prend la forme d'une holding partageant la même adresse avec d'autres entreprises princières : HRH Invest, mais aussi Ashaha (ex-Mima Bijoux), portant la marque de parures de Lalla Oumaima, fille de Lalla Hasnaa, et DLO, projet de design d'accessoires de mode lancé par son autre fille, Lalla Oulaila.
Du montage mis à jour, on retenait que ces affaires relevaient des fondations privées bataves bénéficiant d'un statut fiscal des plus avantageux.
L'usine à gaz du deal Marceau Group avec Selina Hospitality PLC. Infographie: Mohamed Mhannaoui / Le Desk
Si à l'époque de leur création peu d'informations filtraient sur l'usage fait de Marceau Group et de HRH Invest, de nouveaux éléments à notre disposition indiquent qu'elles sont directement liées au deal conclu avec Selina.
Pour HRH Invest, celle-ci détenait, depuis juillet 2022 une discrète société au Maroc du nom d'Agafay Operations. D'après son objet social, cette dernière est dédiée à la fois à la prise de participations, comme à l'exploitation d'hôtels et de restaurants, ou encore à des travaux de construction. Sa dénomination évoquant directement le désert éponyme.
Gérée aussi par Aziz Benzzoubeir, Agafay Operations a récemment changé de main, début août 2023. Ce n'est plus lui qui assure sa présidence, mais Chakib Zaari, patron du cabinet Baker Tilly International au Maroc et pour l'occasion, représentant de la société marocaine Selina Operations Morocco qui figure parmi les filiales du groupe hôtelier Selina, au même titre que trois autres véhicules SPV, des entités juridiques dont l'unique objectif est de porter un actif spécifique. On imagine dès lors que ces sociétés, créées entre 2021 et 2022 sont dédiées à chaque projet d'hôtel au Maroc, localisés dans les sites identifiés plus haut. Un modus operandi de l'entreprise d'ailleurs utilisé partout dans le monde, du Mexique où elle est très présente à des localisations plus urbaines comme Berlin, New York ou Tel-Aviv.
Pour le spot d'Agafay, premier à être visé par Selina dans le Royaume, une opération parallèle est intervenue en mai 2022, notifiée au Conseil de la concurrence : Selina Operations Morocco prenait le contrôle à hauteur de 80 % de la SARLAU Nomad Camp Agafay qui y opère un camp de tentes, propriété de Safae El Hakym après le rachat des parts de ses associés français début 2022.
Selina à Agafay. Crédit: Selina
Reste à savoir la nature du décroisement effectué un an plus tard entre Selina Operations Morocco et Agafay Operations, d'autant que la princesse Lalla Asmae, qui s'est lancée par ailleurs dans le secteur de l'hôtellerie avec la reprise auprès du groupe français Accor des Ibis Budget du royaume, rebaptisés Mia Hôtels, comme l'a révélé Le Desk, a mis sur pied en 2022 et 2023, via Noya Hospitality, trois foncières aux noms évocateurs des mêmes sites ciblés par Selina, à savoir : Taghazout, Dakhla et Essaouira.
Marceau Group, investisseur malheureux au Nasdaq
Ces reclassements d'actifs pourraient indiquer que le deal entre les princesses et les entrepreneurs israéliens n'a pas été parachevé. L'explication pourrait venir de la trajectoire boursière de l'action Selina Hospitality PLC au Nasdaq.
Selon nos recherches, Marceau Group figure depuis novembre 2022 parmi les actionnaires de Selina Hospitality PLC. La société de droit français détenue par les fondations privées néerlandaises de Lalla Asmae et de Lalla Hasnaa avait bénéficié dans ce sens d'une attribution prioritaire de 625 000 actions au prix spécifié de 10 dollars ( $) l'action dans le cadre d'une offre « PIPE » (investissement privé dans des actions publiques). Celle-ci est intervenue dans le sillage de la fusion combinatoire de Selina Hospitality PLC avec la SPAC BOA Acquisition Corp. qui lui a permis d'être cotée au Nasdaq sur la base d'un plan de développement et avec l'appui de primo-investisseurs VIP. Sur les 625 000 actions, 500 000 avait été cédées à Marceau Group contre une mise de 5 M $ et 125 000 lui avaient été concédées à titre de rétribution après le closing de l'opération.
La suite, nous la connaissons, après avoir caracolé à près de 41 $ à la cloche fin novembre 2022, l'action Selina a plongé de manière vertigineuse, perdant ainsi 99 % de sa valeur au lendemain de son introduction combinée. Sa capitalisation boursière a diminué de -77,29 % en un an. Aujourd'hui, après un plus bas historique à 0,4 $, elle s'échange faiblement à 0,6 $. Résultat, les 5 M $ de Marceau Group se sont pour ainsi dire volatilisés : son bloc d'actions ne valant plus sur le papier que la modique somme de 375 000 $.
A l'origine du deal Marceau Group-Selina comprenant les deux volets, association sur des projets au Maroc et prise de participation en bourse, le groupe d'origine israélienne faisait part dans son prospectus présenté en 2021 aux investisseurs d'un engagement des partenaires marocains de l'ordre de 31,7 M $. Le Royaume faisait alors figure de terre promise pour son développement à l'international.
A travers Marceau Group, les princesses Lalla Asmae et Lalla Hasnae ont parié sur les promesses de Selina à la bourse américaine. Infographie: Mohamed Mhannaoui / Le Desk
Chahutée par les analystes boursiers sur son concept de proptech qui aurait ainsi servi à survendre son idée de transformer des lieux de villégiatures classiques en auberges high tech avec comme unique levier de valorisation les bonus offerts aux travailleurs nomades à travers une application numérique aux avantages très relatifs, Selina Hospitality tente encore de convaincre tant bien que mal qu'elle ne suivra pas la destinée de WeWork, autre société de co-working à la mode ayant aussi mordu la poussière.
Dans ses plus récents prospectus révisés, Rafael Museri jette la pierre à la guerre en Ukraine qui aurait contrarié ses plans, et souligne que les revenus de Selina sont toujours orientés à la hausse depuis 2020, passant de 93 M $ en 2021 à 183 M $ fin 2022.
L'entreprise estimait pourtant à ses débuts que ses revenus augmenteraient en moyenne de 90 % par an jusqu'en 2025. Les prévisions de revenus pour 2023 étaient de 506 M $. Cela semble très loin...Au premier trimestre de cette année, le chiffre d'affaires s'est élevé à 54,2 M $ et Selina a enregistré une perte nette de 30,3 M $ et un BAIIA (bénéfice avant intérêts, impôts et amortissement) de 0,4 M $.
Selina à Dakhla. Crédit: Selina
La société qui a effacé presque tout l'argent investi depuis son introduction en bourse via la SPAC BOA Acquisition Corp., dispose actuellement de 23,21 M $ de liquidités et de 714 M $ de dettes, ce qui donne une trésorerie nette de -690,79 M $ ou -6,44 dollars par action. Les projections à la bourse demeurent cependant quelque peu optimistes, avec comme cible les 5 $ par action en septembre 2024. D'ici-là, Selina, qui ne dispose en propre que d'une très petite poignée d'hôtels dans les 25 pays où elle a planté son drapeau, a marqué un sévère coup de frein à son expansion, peut-on lire de ses intentions qui lui ont valu ce sursaut de faveurs. Il y a quelques mois, Selina annonçait déjà 350 licenciements sur les 2 800 personnes qu'elle emploie dans plus de 100 sites hôteliers à travers le monde et, pour la première fois de son histoire, elle a fermé des sites déficitaires, au nombre de cinq.
Au Maroc, après Agafay et surtout Dakhla, dont l'ouverture, il y a un mois, a été acclamée par la presse locale jusqu'à l'attribuer aux « effets catalyseurs des Accords d'Abraham », rien n'indique encore que Selina ira jusqu'au bout de ses ambitions.
©️ 

Load-Date: September 4, 2023


End of Document 
 

  
Fournisseur de la DGSN, le Français Leo Minor habillera les équipes de Tamek
Le Desk (French)
Mardi 29 Août 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 183 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Spécialiste des vêtements de protection installé à Nîmes, le Français Leo Minor équipera le personnel de la Délégation générale de l'administration pénitentiaire (DGAPR), apprend-on. Un marché fixé à plus de 46 millions de dirhams (MDH), indiquent des sources consultées par nos soins.
Le Français, désigné ace 28 août, était en concurrence avec d'autres entreprises, à l'instar de Improtex ou encore Fiwear Maroc.
En matière de vêtements de protection, Leo Minor s'est imposé ces dernières, enchaînant les contrats : en France par exemple, c'est lui qui équipe les motocyclistes, les sapeurs-pompiers ou encore l'armée de terre. Il avait précédemment aussi fourni un client marocain : il s'agit, selon les éléments à notre disposition, de la Direction générale de la sûreté nationale.
Mis en jeu en mai dernier, le marché remporté par Leo Minor pour le compte de la DGAPR porte plus précisément sur des treillis et des chemises de combat pour le personnel de la délégation. Avec comme délai de livraison 540 jours, on mentionne une quantité de vêtements pour pas moins de 20 000 unités de la DGAPR.
©️ 

Load-Date: August 29, 2023


End of Document 
 

  
En VRP du Maroc, Sarkozy évacue ses couacs passés avec Rabat
Le Desk (French)
Lundi 28 Août 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3951 words
Byline: Kenza Filali
Body


Il est bien loin le temps où Nicolas Sarkozy cultivait lui aussi, comme le fait aujourd'hui Emmanuel Macron, un certain tropisme pour l'Algérie. A la différence qu'il en est revenu assez rapidement quelques temps après avoir quitté Place Beauvau pour poser ses valises à l'Elysée.
Dans son dernier livre intitulé Le Temps des combats (Fayard) - en librairie depuis le 22 août -, l'ancien Président de la République française, aujourd'hui renvoyé devant la justice de son pays au terme de dix ans d'enquête sur les soupçons de financement libyen, n'a pas caché l'admiration qu'il porte pour le Maroc et pour son Roi. Un éloge appuyé qu'il a d'ailleurs servi dans l'interview exclusive accordée au Figaro Magazine en guise de promotion de son ouvrage.
Ce n'est certes pas la première fois que Sarkozy se prête à cet exercice, lui qui, comme d'autres anciens chefs d'Etats ou de gouvernement, s'est reconverti en conférencier de luxe autant au bénéfice de régimes politiques que de grandes entreprises en contrepartie de cachets mirobolants pour chacune de ses prestations.
Nicolas Sarkozy, ancien président français lors du forum Crans Montana de Dakhla de 2018. Crédit: Mohamed Drissi Kamili/ Le Desk
On l'a entendu notamment chantant les louanges de la « stabilité » du Royaume lors de l'édition 2018 du Forum Crans Montana de Dakhla, l'occasion aussi pour la guest star de décocher quelques piques bien senties en direction d'Alger.
Le récit d'une parfaite idylle
Mais avec ce dernier opus, l'ex-Président va encore plus loin : il revisite son passé de président en plaçant subtilement le Maroc au cœur de son action politique en écho avec le présent des relations franco-marocaines particulièrement détériorées sous le mandat de Macron. Objectif assumé : affirmer par le récit mémoriel qu'il existait de son temps une parfaite idylle entre Paris et Rabat que ses successeurs ont passablement endommagée.
« J'ai toujours aimé le Maroc. Des trois nations d'Afrique du Nord, elle est celle qui nous est la plus proche. La seule aussi qui a su digérer pacifiquement notre passé commun sans en éprouver la moindre amertume ou le plus petit ressentiment. La différence avec l'Algérie est saisissante. Il n'y eut pas de guerre entre nos deux pays. Cela compte dans notre histoire commune », écrit-il d'emblée en souvenir de sa première escapade privée à Marrakech à l'invitation de Mohammed VI. Sous une plume emprunte d'orientalisme pour décrire le charme de la ville ocre et les qualités de ses habitants, il n'hésite pas à affirmer qu'il s'y sent « proche » et « familier » pour tordre le cou à la condescendance souvent entendue de la bouche des politiques français : « Le Maroc est un pays frère. C'est un égal de la France qui doit désormais être considéré comme tel. Le royaume est devenu une grande puissance africaine. Ses entrepreneurs, ses intellectuels, ses artistes, ses élites n'ont plus rien à envier aux nôtres ».
23 octobre 2007, Nicolas Sarkozy en présence de Mohammed VI, de son frère Moulay Rachid, de Rachida Dati et des princesses de la Cour dont Lalla Salma, épouse du roi. Crédit: Getty Images
Et bien entendu, son encensement va en priorité au monarque : « Le roi Mohammed VI restera dans l'histoire comme l'un des plus grands souverains marocains. Son héritage sera même plus fécond que celui de son père. Je me souviens du scepticisme et même de la commisération qui suivit son avènement au plus haut niveau de notre classe dirigeante du milieu des années 1980. Ces propos d'alors paraissent bien dérisoires quand on mesure le chemin qu'il a fait parcourir à son pays ».
« Le Maroc a réussi son entrée dans le monde moderne sans brader son style de vie, ses traditions, son univers si particulier. Ce n'est pas aux Marocains que l'on a besoin d'expliquer l'importance de la sauvegarde d'une identité nationale. N'est sans doute pas né celui qui voudra la leur faire perdre ! », renchérit Sarkozy.
La mise en garde à Macron
Vient ensuite dans ce storytelling, déroulé comme du papier à musique, la partition de la mise en garde, celle du bon conseil à l'adresse de la Macronie : « La France doit chérir cette relation privilégiée. Elle doit la préserver, car elle ne va pas de soi. Les Marocains sont sensibles parfois jusqu'à la susceptibilité. Il faut y prendre garde, car la moindre maladresse, fût-elle non intentionnelle, peut avoir des conséquences fâcheuses. Ainsi, le roi est le roi. Il est de surcroît le descendant direct du Prophète. Le président de la République française doit avoir la sagesse de comprendre cette particularité et en tirer toutes les conséquences en matière protocolaire ». Ici, le message est raccord avec la révélation en plateau télévisé faite en juillet dernier par le passeur des deux rives, l'écrivain Tahar Benjelloun. Commentant sur le plateau de la chaîne israélienne i24 les relations maroco-françaises, l'écrivain a indiqué qu'Emmanuel Macron a été très maladroit à l'égard du Roi et que le président français lui a manqué de respect.
« Le roi Mohammed VI est un homme de large culture et d'une finesse intellectuelle éblouissante. Combien de fois ai-je été impressionné par sa capacité à anticiper les évènements et à garder le cap de sa vision pour le royaume ? Il sait être un ami à la fidélité de roc. Il montre rarement son agacement ou sa déception, mais il les ressent profondément. Ce n'est pas parce qu'il ne réagit pas à l'offense qu'il ne l'a pas comprise. La relation exige de la constance, du tact, de la fidélité. Elle demande aussi une certaine réserve. Le temps médiatique n'est pas le sien (...) », développe ainsi Sarkozy dans son livre.
Et d'enchaîner sur la comparaison avec le voisin algérien : « Le président Macron n'a pas toujours su trouver les mots ou les gestes que les Marocains attendaient. Son tropisme algérien lui procurera bien des déceptions. C'est sans doute un point de désaccord qui existe entre nous. Je ne crois pas qu'il nous faille multiplier les initiatives auprès des dirigeants algériens dont la représentativité à l'intérieur de leur pays est aussi faible que la popularité. Plus nous essaierons de bâtir une amitié 'artificielle', plus ils la refuseront. Ils ont besoin d'un adversaire pour détourner l'attention de leur peuple de l'échec patent dans lequel ils ont plongé ce pays magnifique, qui compte parmi les plus riches au monde du fait d'un sous-sol regorgeant de matières premières, spécialement dans le contexte énergétique que nous connaissons. »
Les présidents algérien Abdelmadjid Tebboune (g) et français Emmanuel Macron à l'issue d'une conférence de presse commune à Alger, le 25 août 2022. Crédit: AFP
Pour l'ancien locataire de l'Elysée, les initiatives de Macron sont « vouées (...) à l'échec ». Et d'ajouter qu'elles « risquent de nous détourner du Maroc ». « À ce jeu-là, nous risquons de tout perdre. Nous ne gagnerons pas la confiance de l'Algérie et perdrons celle du Maroc. C'est un pari dangereux, de surcroît condamné d'avance », tranche-t-il. Sur l'échiquier politique français et notamment au sein de la Droite, cette crainte est souvent entendue. Au sein des Républicains, l'écurie qu'il dirigeait, la députée Michelle Tabarot a répété les mêmes mots ce 27 août à l'occasion de la rentrée politique du parti Les Républicains, tout comme son président, Eric Ciotti qui a appelé également Macron à sortir de « la relation de soumission envers l'Algérie ». Ce dernier avait, récemment, en compagnie de Rachida Dati fait le voyage à Rabat pour déclarer que Paris devait impérativement reconnaitre la souveraineté du Royaume sur le territoire du Sahara Occidental et qu'en cas de victoire de son parti aux prochaines présidentielles, il ferait en sorte que cela se fasse.
C'est aussi sur la lutte contre l'extrémisme, thème très cher de la droite française, que Nicolas Sarkozy a loué la trajectoire marocaine, arguant que le Roi Mohammed VI a devancé les tumultes des révolutions arabes par « sa volonté de démocratiser et de moderniser le Maroc ». « Il avait déjà présente à l'esprit la réforme de la Constitution qui permit que, de tous les pays arabes, le Maroc fut l'un des seuls à ne pas connaître de « printemps », a écrit Sarkozy, prétendant ainsi que le Souverain n'a pas été contraint de réformer son régime.
« Sa vision de la question des Frères musulmans (le Parti de la Justice et du Développement, ndlr) était audacieuse et prémonitoire », narre-t-il, témoignant sur ce que lui a déclaré le Roi : « S'ils gagnent les élections législatives, je nommerai l'un des leurs Premier ministre. Il vaut mieux qu'ils soient confrontés aux réalités du pouvoir plutôt que d'en faire des martyrs en les mettant en prison ».
« J'étais incrédule. C'est pourtant ce qu'il fit, et quelques années plus tard les Frères musulmans rassemblèrent moins de 10 % des suffrages des Marocains ! Le pari royal était gagné. Il fut le seul à agir ainsi. Les faits lui ont donné raison », en a conclu l'ex-président français.
Dans un autre chapitre de son ouvrage, Nicolas Sarkozy revient sur cet épisode se déclarant « surpris par la profondeur de la vision et la magistrale réactivité du Roi », le trouvant « imaginatif », et « capable de décider si vite et surtout si fort » face aux agitations de la rue, alors qu'il « ne disposait d'aucune manne pétrolière ou gazière pour tenter d'apaiser la foule en colère ». « Il décida d'anticiper et d'innover. Il aurait pu se raidir. Il fit l'opposé. Il gardait ainsi l'avantage de l'initiative. Il n'était pas tenu d'agir sous la pression. Il pouvait maîtriser son calendrier ».
A l'évocation du discours royal historique du 9 mars 2011, Sarkozy écrit : « Prenant toutes ses oppositions de court, le roi annonça une réforme majeure de la Constitution du royaume. Au terme de celle-ci, ses pouvoirs politiques et religieux seraient réduits. Cela constituait en soi une avancée très substantielle, mais il allait plus loin en décidant de soumettre son projet au référendum, et ce dès le mois de juillet suivant. La surprise était totale, l'innovation, profonde, et le calendrier, volontairement très rapide. En cas d'adoption de la nouvelle Constitution, ce serait donc le futur chef de gouvernement qui dirigerait l'exécutif. Mais le plus novateur était que, dans ce cas, ce dernier serait désigné au sein du parti arrivé en tête des élections de la Chambre des représentants du Parlement marocain. Cela signifiait concrètement que le Maroc aurait désormais un gouvernement issu du suffrage universel direct. Jusqu'ici le roi du Maroc pouvait librement choisir le Premier ministre. Il renonçait à ce pouvoir. Ces changements faisaient entrer le royaume dans une ère absolument nouvelle. Ce fut un évènement considérable ».
« J'interrogeai Mohammed VI pour savoir s'il avait l'intention d'agir ainsi même si la victoire électorale devait revenir aux Frères musulmans qui, je le savais, représentaient ses adversaires historiques. Sa réponse fut sans aucune ambiguïté : « Oui. » Et c'est très exactement ce qu'il fera le moment venu. À tout ceci, le roi ajoutait l'indépendance de la justice et l'abandon de son propre pouvoir de nomination des hauts fonctionnaires civils de l'État, qui revenait lui aussi au chef du gouvernement », raconte Sarkozy qui ajoute : « Le caractère 'sacré' de la personne du roi était supprimé pour être remplacé par une formule infiniment moins pompeuse : 'L'intégrité de la personne du roi ne peut être violée'. L'islam restait la religion de l'État marocain et le roi, le chef des armées. Je saluai par un communiqué officiel ce que je décrivais comme une 'démarche exemplaire'. Grâce à ce mouvement sans précédent, Mohammed VI garda la confiance et l'affection de son peuple. La royauté résista à la tourmente des révolutions arabes. Le calme revint dans les rues ».
Nicolas Sarkozy et Mohammed VI. Après des relations orageuses, les deux hommes se sont liés d'une amitié solide. AFP
« Et lorsque les Frères musulmans gagnèrent les élections législatives quelques mois plus tard, le roi, comme il s'y était engagé, nomma leur leader chef du gouvernement. Les Marocains firent l'expérience des islamistes au pouvoir. Cela dura moins d'une décennie, au terme de laquelle ils furent réduits à un score de 4 %. En les appelant aux responsabilités, le roi n'en avait pas fait des victimes », a répété Sarkozy pour commenter la déconfiture du parti de Abdelilah Benkirane, laminé lors de dernières législatives.
« Comme il me l'avait confié : 'Une fois confrontés au chômage, à la hausse du prix des matières premières, à la difficulté de se loger... ils auront du mal à garder le soutien de leurs bases populaires'. Il avait vu juste. Grâce à ce souverain éclairé, le Maroc apparaît aujourd'hui comme un îlot de stabilité démocratique au sein d'un monde musulman traversé de multiples crises et divisions. La personnalité de Mohammed VI est unique dans le monde des têtes couronnées et des chefs d'État. Il est un homme que je n'ai cessé d'admirer et de respecter », témoigne ainsi l'ex-président français, non sans lyrisme.
De même que Sarkozy a témoigné sur l'exceptionnelle coopération du Maroc et de son Roi en matière de lutte contre le terrorisme islamiste, relatant la parfaite coordination des services de renseignement des deux pays suite à l'attentat meurtrier du Café Argana à Marrakech en 2011 : « Comme à l'accoutumée, le roi Mohammed VI réagit promptement et avec une grande efficacité. Il insista sur la nécessité d'une enquête rapide et parfaitement transparente. C'était un élément qui nous rassurait. Nous aurions accès à toute l'information dont nos services avaient besoin et que les familles ne manqueraient pas d'exiger à juste titre. Je m'entretins avec le roi le jour même. Nous convînmes des suites à donner à l'enquête, des cérémonies d'accueil des victimes et de leurs familles, et de ce que nous pouvions dire aux médias du monde entier. Bruno Joubert, notre ambassadeur au Maroc qui avait été auparavant mon conseiller pour l'Afrique à l'Élysée, assura cette parfaite coordination avec un grand professionnalisme. Les services marocains et français travaillèrent main dans la main. Nos montres marquaient la même heure. La confiance entre nos deux pays était totale ».
Dix années de perdues
De là, Sarkozy exprime tout son regret d'avoir constaté que François Hollande et Emmanuel Macron qui lui ont succédé à la tête de la France, ont, selon lui, dégradé cette relation d'exception, installant tour à tour un climat de tensions et un tropisme forcé à l'endroit des régimes algériens successifs, mais finalement similaires à ses yeux : « Le souvenir de cette période me rend d'autant plus nostalgique quand je constate la lente dégradation des relations franco- marocaines depuis une dizaine d'années. Cette situation est d'abord la conséquence de l'entêtement de mes deux successeurs à vouloir à tout prix surjouer et surinvestir la relation avec l'Algérie. Il s'agit d'une erreur stratégique, car le pouvoir algérien, dont la légitimité démocratique est faible, a besoin d'un adversaire pour exister, et celui-ci ne peut être que la France, dont le passé colonial fait une cible facile. Comme si cette dernière pouvait être responsable des échecs de l'Algérie tout au long de ces six dernières décennies ! Tant que ce pays ne sera pas doté d'un gouvernement réellement représentatif de la population et pas seulement des factions qui dominent l'armée, la relation franco-algérienne demeurera une impasse. Nous n'avons pas les moyens de prétendre être proches de tous les pays du monde. Une diplomatie efficiente impose de faire des choix. De mon point de vue, ils sont évidents. Puis, quand l'Algérie sera prête à renouer des liens avec la France sur une base claire, décomplexée et confiante, il sera possible de construire un avenir sur les ruines de cette trop longue période postcoloniale ».
Emmanuel Macron et Mohammed VI Crédit: AFP
L'occasion pour lui de marteler ce message à la classe politique française et forcément Emmanuel Macron qu'il considère comme oublieux de la singularité du régime marocain dans ses rapports avec l'Islam politique : « On ne mesure pas assez en France la chance qu'a le Maroc d'avoir un roi comme Mohammed VI. Il est un rempart contre le fanatisme et les extrémistes. Il est l'un des rares dirigeants musulmans sincèrement engagé dans le combat pour le développement d'une réelle vie démocratique dans son pays. Notre devoir comme notre intérêt bien compris seraient de l'aider davantage car, et c'est une difficulté supplémentaire, il ne dispose pas des richesses en matières premières de son voisin algérien ».
De ces arguments comparatifs avec une Algérie gorgée d'hydrocarbures, mais louvoyante dans ses relations avec son ancienne Métropole, Sarkozy en tire une leçon : « La France devrait maintenant prendre clairement position en faveur de la marocanité du Sahara occidental. Cette question est centrale pour les intérêts stratégiques du Maroc. Elle permettrait d'éviter une république sahraouie dont la solidité et la pérennité laissent tous les observateurs informés plus que perplexes. Savoir choisir ses amis, ne pas craindre d'encourir le courroux de ceux qui le sont moins, s'inscrire dans une perspective longue, s'appuyer sur l'histoire commune : telles devraient être les boussoles du président de la République. S'il est un domaine de la diplomatie française qui mériterait d'être revisité et amodié, c'est celui de notre engagement auprès de nos frères marocains ! »
Une mémoire sélective
Si Nicolas Sarkozy n'aborde pas les questions qui fâchent et sans préjuger de sa sincérité sur ce qu'il retient de positif à l'égard du Maroc lors son mandat présidentiel, sa mémoire demeure bien sélective. Lorsqu'il arrive au pouvoir en 2007, Sarkozy avait été d'abord séduit par Abdelaziz Bouteflika avec qui il avait eu à coopérer Place Beauvau, et c'est à lui qu'il a rendu visite à Alger en premier après son élection, voulant certainement, comme l'a tenté Macron bien plus tard se démarquer de Jacques Chirac qui entretenait des relations quasi-familiales avec la monarchie, jusqu'à en être parfois trop intrusif aux yeux de Mohammed VI.
Le Roi Mohammed VI avait alors refusé de le recevoir à Rabat en seconde étape d'un périple maghrébin, contraignant le nouveau président français à organiser un voyage officiel spécifique quelques mois plus tard où il sera reçu à Marrakech. « Nicolas Sarkozy, le bouillonnant, l'ultrapressé, s'est finalement plié aux contraintes de calendrier royal », se félicitait alors Maroc Hebdo, proche du pouvoir.
On se rappellera alors de sa mine renfrognée, donnant du plat du pied à son hôte dans une posture jugée discourtoise par les officiels marocains : il avait appris que la vente des avions Rafale au Royaume avait été supplantée par l'offre américaine des F-16. Le même jour, l'affaire Ben Barka était déterrée par le juge Patrick Ramaël qui, profitant de la visite présidentielle, émettait des mandats d'arrêt internationaux visant cinq Marocains, parmi lesquels figuraient deux personnalités de haut rang : les généraux Hosni Benslimane et Abdelkader Kadiri.
A l'époque, Sarkozy ne semblait pas encore convaincu qu'il fallait composer avec « tact » et « d'égal à égal » avec le Maroc, préférant botter en touche pour dire que « la justice française est indépendante ». Si Rabat avait obtenu très vite la nette préférence du chef de l'État français à son égard par rapport à Alger, les déconvenues n'allaient pas cesser net pour autant.
Le projet d'Union pour la Méditerranée (UPM) figurait alors au fronton de la diplomatie sarkozyste, qui tentait encore de ménager le chou et la chèvre dans les divergences entre Rabat et Alger. « La France n'a pas à imposer une solution, mais la piste ouverte par le Maroc avec le plan d'autonomie peut conduire à un compromis », cédait du bout des lèvres le Quai d'Orsay.
La politique de la France sur la question du Sahara sous la présidence de Nicolas Sarkozy est restée inchangée sur le fond, mais a pris des allures plus pragmatiques, souvent teintées d'un double langage. A Alger, en juillet 2007, Sarkozy a déclaré qu'il ne ferait pas de la question un facteur de conflit entre la France et l'Algérie et que le processus des Nations Unies devait poursuivre son cours. Mais en octobre de la même année, il déclarait sur le sol marocain que la France était du « côté du Maroc » au Conseil de sécurité de l'ONU, souhaitant que le plan d'autonomie de Rabat, qu'il décrit alors comme « sérieux et crédible », puisse servir de base pour la négociation et engendrer une « solution raisonnable ». Sarkozy soutenait alors publiquement la proposition d'autonomie en déclarant : « Le plan d'autonomie marocain existe, il est sur la table et il constitue un élément nouveau de proposition, après des années d'impasse. Je veux prendre mes responsabilités en tant que chef de l'État : le Maroc a proposé un plan d'autonomie sérieux et crédible en tant que base de négociation ».
Nicolas Sarkozy lors d'un de ses déplacements furtifs au Maroc. Le Desk via SCP
Cependant, un fait qui demeure encore méconnu et qui fut révélé en 2014 par la fuite des câbles diplomatiques dans l'affaire « Chris Coleman » démontre que Sarkozy est demeuré ambivalent sur cette question. Voulant convaincre Bouteflika d'appuyer l'UPM, celui-ci a, en coulisses, requis de sa diplomatie de lever le pied sur son soutien au Maroc lors du vote de la résolution du Conseil de sécurité en 2018. Cette année-là, Rabat avait l'occasion d'obtenir une inflexion décisive en faveur de son plan d'autonomie, mais l'appui de la France s'est résumé à une position de neutralité négative affirmant que la proposition marocaine ne constituait pas une « option sine qua non » tout en faisant référence à un « attachement » de Paris à « l'autodétermination du peuple du Sahara occidental ».
« L'absence de progrès dans les négociations de Manhasset fragilise la recherche d'une solution politique juste, durable et mutuellement acceptable, négociée sous l'égide des Nations Unies, qui permette l'autodétermination du peuple du Sahara occidental. Le Conseil de sécurité (...) a unanimement salué les efforts sérieux et crédibles faits par le Maroc pour produire un plan d'autonomie pour le Sahara occidental. Il ne s'agit évidemment pas d'une option sine qua non. Le plan d'autonomie présenté par le Maroc est une base de négociation sérieuse et constructive pour aboutir à une solution négociée entre les parties dans le respect du principe d'autodétermination auquel nous sommes attachés », avait alors déclaré le représentant de la France à l'ONU à l'issue du vote d'un texte adopté qui restera bien en deçà des attentes du Royaume, entrainant le dossier dans une nouvelle et longue phase de stérilité.
Ce n'est qu'en laissant son fauteuil de président à François Hollande que Nicolas Sarkozy fera de multiples déclarations résolument favorables au Maroc, comme celle datant de 2016 : « Vous savez que la position de la France a toujours été de soutenir la marocanité du Sahara occidental. J'ai toujours pensé ça. J'étais moi-même pour la première fois à Laâyoune en 1991. On aurait du mal à me convaincre de la nécessité d'une République sahraouie dans une région du monde minée par le terrorisme »...
Des médias semi-officiels ont annoncé que dans le cadre de la tournée promotionnelle de son livre, Nicolas Sarkozy a prévu une étape marocaine dans les mois à venir.
En France, dans le dossier libyen, l'ex-président de la République devra répondre devant le tribunal correctionnel de Paris de « recel de détournement de fonds publics », de « corruption passive », de « financement illégal de campagne électorale » et d'« association de malfaiteurs ». Son procès devrait avoir lieu entre le 6 janvier et le 10 avril 2025, selon le Parquet financier.
©️ 

Load-Date: August 28, 2023


End of Document 
 

  
La branche mauricienne de Tractafric, filiale d'Al Mada, citée dans une enquête en France
Le Desk (French)
Lundi 28 Août 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 431 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


L'affaire avait fait grand bruit début 2022 en France : des révélations de la presse française pointaient du doigt les montages délictueux du géant du BTP Fayat, et comment il avait réussi à échapper au contrôle du fisc en passant par l'île Maurice. Le groupe, installé à Bordeaux, avait mis au point tout un montage fiscal.
Des informations publiées qui avaient poussé la justice française à ouvrir une enquête. Des perquisitions ont cet été, en juillet dernier, visé deux filiales du groupe Fayat, Razel-Bec et FCAI. Les perquisitions sont menées par le Parquet national financier (PNF) français, ayant ouvert une enquête préliminaire pour blanchiment de fraude fiscale aggravée en février 2023.
Parmi les reproches faits à Fayat, c'est d'avoir eu recours à l'île Maurice, en y plaçant une de ses filiales. Le pays est considéré comme étant un paradis fiscal, avec les entreprises étrangères qui peuvent y bénéficier d'un taux d'impôt sur les sociétés compris entre 0 et 3 %.
Consulté par Le Desk, l'article du média français à l'origine de l'enquête préliminaire, à savoir Mediapart, publie les un des clients avec lequel Fayat avait eu affaire. Il s'agit, selon nos constatations, de Tractafric, spécialiste de l'équipement industriel, qui est une filiale de Optorg, elle-même relevant de la holding royale Al Mada. Une information qui n'avait pas été précisé par le média français.
Le recours à l'île Maurice par Fayat se justifie officiellement par la volonté de passer par ce pays pour les contrats africains. Une sous-filiale de Fayat, de droit mauricien, et du nom de Trade and Technical Services Limited (TTS), avait dans ce sens selon Mediapart adressé un bon de commande à une autre structure du même pays : il s'agit donc de Tractafric Equipement International, installée au 9ème étage de la Raffles Tower, à Ebene, à l'ïle Maurice.
Le document, diffusé par le média français, fait état d'une commande de matériel, survenue en 2018, portant sur une pelle cartepillar. La même source précise que cette optimisation est légale, à une seule condition : les profits doivent être lcoalisés à l'endroit où est réellement réalisée l'activité, c'est-à-dire l'achat et la livraison des machines.
Ce qui n'est d'ailleurs pas le cas également pour Tractafric, installée en France mais connue pour s'activer dans différents pays africains. Selon des sources consultées par Le Desk, cette branche mauricienne figure bel et bien parmi les filiales de la société française d'Al Mada. Les comptes sociaux de Tractafric en France indiquent qu'elle est capitalisée à près 22,2 millions de dollars.
©️ 

Load-Date: August 28, 2023


End of Document 
 

  
La branche mauricienne de Tractafric, filiale d'Al Mada, citée dans une enquête en France
Le Desk (French)
Lundi 28 Août 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 436 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


L'affaire avait fait grand bruit début 2022 en France : des révélations de la presse française pointaient du doigt les montages délictueux du géant du BTP Fayat, et comment il avait réussi à échapper au contrôle du fisc en passant par l'île Maurice. Le groupe, installé à Bordeaux, avait mis au point tout un montage fiscal.
Des informations publiées qui avaient poussé la justice française à ouvrir une enquête. Des perquisitions ont cet été, en juillet dernier, visé deux filiales du groupe Fayat, Razel-Bec et FCAI. Les perquisitions sont menées par le Parquet national financier (PNF) français, ayant ouvert une enquête préliminaire pour blanchiment de fraude fiscale aggravée en février 2023.
Parmi les reproches faits à Fayat, c'est d'avoir eu recours à l'île Maurice, en y plaçant une de ses filiales. Le pays est considéré comme étant un paradis fiscal, avec les entreprises étrangères qui peuvent y bénéficier d'un taux d'impôt sur les sociétés compris entre 0 et 3 %.
Consulté par Le Desk, l'article du média français à l'origine de l'enquête préliminaire, à savoir Mediapart, publie le bon de commande adressé à un des clients avec lequel Fayat avait eu affaire. Il s'agit, selon nos constatations, de Tractafric, spécialiste de l'équipement industriel, qui est une filiale de Optorg, elle-même relevant de la holding royale Al Mada. Une information qui n'avait pas été précisé par le média français.
Le recours à l'île Maurice par Fayat se justifie officiellement par la volonté de passer par ce pays pour les contrats africains. Une sous-filiale de Fayat, de droit mauricien, et du nom de Trade and Technical Services Limited (TTS), avait dans ce sens selon Mediapart adressé un bon de commande à une autre structure du même pays : il s'agit donc de Tractafric Equipement International, installée au 9ème étage de la Raffles Tower, à Ebene, à l'ïle Maurice.
Le document, diffusé par le média français, fait état d'une commande de matériel, survenue en 2018, portant sur une pelle Caterpillar. La même source précise que cette optimisation est légale, à une seule condition : les profits doivent être localisés à l'endroit où est réellement réalisée l'activité, c'est-à-dire l'achat et la livraison des machines.
Ce qui n'est d'ailleurs pas le cas également pour Tractafric, installée en France mais connue pour s'activer dans différents pays africains. Selon des sources consultées par Le Desk, cette branche mauricienne figure bel et bien parmi les filiales de la société française d'Al Mada. Les comptes sociaux de Tractafric en France indiquent qu'elle est capitalisée à près de 22,2 millions de dollars.
©️ 

Load-Date: August 29, 2023


End of Document 
 

  
L'histoire rocambolesque de Sofiane Hambli, baron de drogue et informateur condamné au Maroc
Le Desk (French)
Dimanche 27 Août 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 497 words
Byline: Faiza Rhoul
Body


Dans son édition du 27 août, le Journal du Dimanche (JDD) revient sur la folle histoire de la chute de Sofiane Hambli, alias la « chimère », arrêté à Tanger en 2021 après plusieurs mois en cavale.
Sofiane Hambli, « l'un des barons de l'or vert en Europe », a été l'un des personnages principaux du scandale de l'importation de 7 tonnes de cannabis en France en 2015. Si son nom dans le banditisme était bien connu, ses accointances avec la police ne l'étaient pas.
Le trafic de drogue originaire de Mulhouse (Haut-Rhin) « aurait été sollicité pour la première fois par les services français alors qu'il était incarcéré en Espagne à la fin des années 2000 », révèle l'hebdomadaire français. Suite à la saisie record, Hambli prendra la fuite, mais finira par être arrêté en Belgique, début de l'année 2016. Il niera avoir participé à cette importation et qu'au contraire il endossait le rôle de «  logisticien », à la demande de la justice française et de l'Office central pour la répression du trafic illicite des stupéfiants (OCRTIS).
L'enquête permet à l'époque de révéler qu'il ne s'agit pas de 7 tonnes de cannabis, « qui étaient dissimulées au milieu d'une cargaison de plats à tajine », mais plutôt de 30 ou 40 tonnes acheminées vers plusieurs villes de l'hexagone. L'OCRTIS organisait à l'époque des « livraisons surveillées », lui permettant « d'identifier tous les maillons de la chaîne », mais « sans savoir la quantité exacte de drogue transportée... ».
Sauf que l'instruction de cette affaire révèle finalement « les manquements des policiers de l'OCRTIS », dirigée par le commissaire François Thierry, notamment « sur la surveillance des stupéfiants ainsi acheminés entre le Maroc et la France -, et les relations peu orthodoxes entre leur chef et Sofiane Hambli, dont il était l'agent traitant ».
Bien que le commissaire affirmait avoir « toujours agi en toute transparence et avec l'aval de la justice », il sera mis en examen en 2017 des chefs de « complicité d'importation de produits stupéfiants en bande organisée », « complicité d'exportation de produits stupéfiants en bande organisée », « détention », « acquisition », « offre ou cession », « transport non autorisé de stupéfiants » et « destruction de documents ou d'objets concernant un crime ou un délit par personne dépositaire de l'autorité publique ». L'OCRTIS sera finalement dissous en 2019 et son ancien chef sera chargé du projet de transformation numérique de la police nationale.
Mais voilà que l'affaire ressurgit. Selon le JDD, le juge d'instruction en poste à la juridiction inter-régionale spécialisée (Jirs) de Bordeaux (Gironde), a signifié, le 18 juillet, un avis de fin d'information aux avocats des dix huit personnes mises en examen dans l'affaire de saisie de cannabis en 2015, parmi eux l'ancien directeur de l'OCRTIS.
Quant à Soufiane Hambli, arrêté dans une clinique à Tanger, il a été condamné à vingt ans de prison au Maroc, en septembre 2022. Il attend actuellement son procès en appel.
©️ 

Load-Date: August 27, 2023


End of Document 
 

  
Des migrants marocains utilisent la Grande-Bretagne comme porte dérobée vers la France
Le Desk (French)
Jeudi 24 Août 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 304 words
Byline: Issam El Yadari
Body


Les gangs de passeurs utilisent la Grande-Bretagne comme une « porte dérobée » illégale pour faire entrer clandestinement des migrants marocains vers l'UE via la Manche, rapporte The Telegraph.
Le journal britannique rapporte que nombre d'entre eux arrivés légalement au Royaume-Uni avec un visa de visiteur ont été arrêtés par la police des frontières française basée à Douvres alors qu'ils tentaient d'entrer clandestinement en France à bord d'un camion.
Les migrants en provenance de pays francophones, dont le Maroc, auraient opté pour la route « par la porte dérobée » du Royaume-Uni comme option plus sûre pour tenter un périlleux voyage en bateau à travers la Méditerranée.
De janvier à mars, le ministère de l'Intérieur britannique a délivré plus de 40 000 visas à des Marocains ou à des Algériens.
Les pays de l'UE ont commencé à renforcer les contrôles aux frontières intérieures, craignant que l'absence de restrictions de mouvement dans la zone Schengen ne rende trop facile pour les migrants illégaux de voyager à travers le continent.
Une source de Border Force a déclaré que la nouvelle route via le Royaume-Uni était apparue en raison des difficultés d'accès en France pour les Nord-Africains francophones en provenance de pays comme le Maroc, la Tunisie et l'Algérie.
Cependant, l'itinéraire a créé un casse-tête pour les forces frontalières britanniques, car les migrants sont entrés légalement au Royaume-Uni avec des visas de visiteur et l'infraction qu'ils ont commise est techniquement contre les Français et sur le sol français, puisque les contrôles aux frontières de la France ont lieu à Douvres.
« Ils obtiennent des visas de visiteur pour venir au Royaume-Uni en tant que touristes, mais en réalité ils ne veulent pas venir ici, ils veulent vivre en France », a expliqué la source citée par The Telegraph.
©️ 

Load-Date: August 24, 2023


End of Document 
 

  
Affaire Pizzorno: l'échec des pressions politiques de Paris sur Rabat
Le Desk (French)
Mercredi 23 Août 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2535 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Présent au Maroc depuis 1996, Pizzorno avait réussi à tisser sa toile dans le très juteux business de la collecte et de la gestion des déchets ménagers. Présent du nord du pays jusqu'à Marrakech, le groupe français s'est décidé à clore son aventure marocaine en portant son litige avec le Royaume devant le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements (CIRDI), tribunal d'arbitrage de la Banque mondiale.
Une affaire aux relents politiques symptomatique des dernières années de crispation entre Paris et Rabat, avec en jeu des intérêts hexagonaux face auxquels Rabat fera la sourde oreille, malgré l'insistance diplomatique de la France et les multiples interventions des ministres émissaires de la Macronie.
Les premières difficultés de Pizzorno au Maroc ont coïncidé avec la précédente période de crise aigüe dans les relations franco-marocaines dont le paroxysme a été, début 2014, la convocation adressée par la justice française au patron du pôle sécuritaire Abdellatif El Hammouchi alors en séjour sur les bords de Seine. Depuis cette époque, jusqu'à plus récemment, en 2021, où les tensions entre les deux pays ont repris de plus belle, l'affaire Pizzorno suivra dans ses développements le cours houleux de ces tensions politiques.
Comme rapporté précédemment, le secrétaire général du CIRDI a enregistré le 11 août une requête d'arbitrage de Pizzorno visant les ministères marocains de l'Intérieur, de la Justice, et de l'Économie et des Finances. Soutenu par le cabinet d'avocats Bird &amp Bird, le groupe français spécialisé dans la gestion des déchets non dangereux invoque l'accord de protection mutuelle des investissements entre la France et le Maroc.
Aux sources du litige, en sus de retards de paiement dus de la part de l'Etablissement intercommunal El Assima (EIC El Assima), se trouve aussi le même type de différend sur la gestion déléguée de la décharge d'Oum Azza exploitée depuis 2007. Celle-ci finira par pousser Pizzorno à dénoncer le « comportement inéquitable » à son égard et à porter en dernier recours l'affaire devant les arbitres du CIRDI.
Une pile d'arriérés fait craquer Pizzorno
Pizzorno pointe ainsi dans sa requête une longue liste d'arriérés de paiement de la part des collectivités qui concernent aussi plusieurs contrats noués avec d'autres collectivités, celles de Marrakech, Moulay Abdellah, Al Hoceima, avec des contentieux significatifs au niveau de Meknès, Settat, Ouislane, Rabat, Kenitra et Ifrane. Les contentieux ont pour objectif de récupérer pas moins de 9,7 millions d'euros (M €). Chez le délégataire français, on souligne aussi plusieurs rounds remportés en justice, en première instance, comme en appel, pour certains contrats, à l'instar de celui avec l'arrondissement d'Agdal-Ryad à Rabat.
Selon nos informations, c'est à la suite de ces impayés que la groupe décidera, dès 2014, de ne plus jamais répondre à un appel d'offres public au Maroc. Au niveau des créances, la comptabilité du groupe français enregistre un cumul de créances évalué à plus de 40 M €, soit pas moins de 433 millions de dirhams (MDH). Le chiffre d'affaires annuel global des filiales marocaines du même groupe s'affichait en moyenne à 18 M €.
Sur les 40 M €, c'est la décharge d'Oum Azza qui s'accapare la majorité des impayés, avec un montant estimé à plus de 19 M €, comprenant les prestations et les immobilisations.
Face à cette situation critique, qui impacte considérablement les bilans du groupe français, la décision est enfin prise, s'agissant d'Oum Azza : une révision décennale du contrat, pour y mettre un terme.
C'est cette décision qui est à la source de la signature d'un accord de résiliation à l'amiable. L'accord sera signé par la collectivité territoriale concernée (EIC El Assima), le ministère marocain de l'Intérieur et enfin le groupe français.
La décharge d'Oum Ouazza, aux environs de Rabat, est au centre du conflit opposant Pizzorno au Maroc. Cliché pris en avril 2023. Crédit : Google Earth Pro / 2023 Airbus.
La date de résiliation est fixée au 30 juin 2020. À la suite de cette échéance cruciale, et en l'absence de tout nouveau prestataire pour gérer la décharge, l'EIC El Assima fait appel à la société française pour repousser la date d'entrée en vigueur du protocole de résiliation jusqu'au 31 décembre 2020.
Refus de la part de Pizzorno, rappelant les impayés. Côté EIC El Assima, le ton monte et on choisit de mettre en demeure Teodem, filiale de Pizzorno : la raison officielle avancée était les nuisances olfactives provenant du site de la décharge.
Le 1er juillet, une mise en régie provisoire est prononcée par l'EIC El Assima, prenant la forme d'une sanction imposant des frais considérables au prestataire présenté comme défaillant. Pour le spécialiste des déchets, il s'agit d'une résiliation sans indemnités avec, en prime, des menaces de prise de possession du site formulées par les autorités marocaines.
Si côté marocain, la mise en régie est la seule décision qui sied à la situation, Pizzorno préférait plutôt assurer la passation, dans le cadre d'une résiliation à l'amiable. Cette situation permettait au groupe français de se décharger de toute responsabilité quant à d'éventuels problèmes environnementaux.
Ce qui ne tardera pas à arriver : courant 2021, la presse se fait l'écho d'une pollution du Oued Bouregreg, séparant les villes de Rabat et Salé. La cause est rapidement identifiée : les lixiviats ayant eu des conséquences immédiates sur le fleuve. Depuis, ce sont pas moins de 510 MDH qui ont été mobilisés pour parer au problème, poussant la commune à prendre en charge financièrement l'ensemble des dépenses y afférents.
A la recherche de solutions, avant le CIRDI
Hormis Oum Azza, des tractations et négociations bilatérales ont été entamées entre Pizzorno et les différents clients mauvais payeurs, à savoir les collectivités susmentionnées. Des sources concordantes consultées par Le Desk attestent que dans certains cas, des solutions ont pu être trouvées, à travers la signature de protocoles d'accord reconnaissant la dette.
Ces négociations datent de 2017 et 2018, ce qui pousse alors Pizzorno à avoir recours à la justice marocaine pour faire valoir ses droits. Malgré les décisions en faveur du groupe français, en première instance comme en appel, la plupart des règlements n'ont toujours pas été effectués, indique une source au fait du dossier.
C'est à partir de ce moment, et surtout depuis l'éclatement du dossier Oum Azza, que l'affaire prend une autre tournure : Pizzorno décide de recourir aux voies diplomatiques, avec une alerte transmise à la cellule économique de l'ambassade de France au Maroc, alors dirigée par Hélène Le Gal.
Bémol : les relations diplomatiques entre la France et le Maroc recommencent à se dégrader à partir de cette date coïncidant avec le début de la pandémie du Covid-19 et donc le refus du Maroc de faciliter le rapatriement de certains ressortissants français bloqués au Royaume. Ce qui poussera par ailleurs, le président français Emmanuel Macron à réagir de manière « inappropriée » comme cela sera jugé par Rabat, demandant au Maroc de « faire au plus vite » pour le rapatriement des Français vers leur pays.
La situation conflictuelle entre les deux pays sera accentuée par d'autres facteurs : la crise des « visas », puis aussi et surtout, à partir de fin 2020, le refus de Paris à emboiter le pas à Washington dans la reconnaissance de la souveraineté marocaine du Sahara occidental. La crispation sera officialisée, avec un discours de Mohammed VI où le chef de l'Etat conditionne tout investissement étranger au Maroc par la soutien à la cause nationale.
C'est dans ce contexte que Pizzorno demande à Hélène Le Gal d'agir, à l'époque régulièrement étrillée par la presse semi-officielle. L'ambassadeure ne sera donc d'aucune aide à l'entreprise.
Les ministres de la Macronie mobilisés
Après l'ambassade, place aux missives de Pizzorno. Le groupe sonne à toutes les portes, adressant des correspondances à l'Élysée, au Quai d'Orsay, à Bercy, au Comex ou encore à place Beauvau…Objet des sollicitations : une solution négociée entre le groupe et le Maroc, « à un niveau supérieur ». Rien n'y fait.
Le Desk a été en mesure d'obtenir certaines correspondances adressées dont celle transmise, le 17 février 2021, au ministère de l'Économie dirigé par Bruno Le Maire.
La lettre est signée par Magali Devalle, la fille du patriarche et fondateur de Pizzorno et présidente du groupe. Dans son plaidoyer, elle fait état des différents griefs au Maroc, mais aussi des montants dus : au total 433 MDH.
Elle souligne : « Il y a en effet 24 ans déjà, fiers de représenter l'expertise de la France à l'étranger, nous nous sommes lancés à l'international, et avons investi des millions d'euros et créé des emplois locaux, pour assurer avec le plus grand professionnelle la propreté urbaine, la collecte et la mise en décharge des déchets de nombreuses collectivités », peut-on lire. Sauf que : « malheureusement, celles-ci (les collectivités, ndlr), n'ont pas respecté leurs engagements. En dépit de protocole validés et signés avec les instances marocaines, et plusieurs tentatives de négociation infructueuses, notre création marocaine s'élève à ce jour à la somme de 40 millions d'euros (soit 433 236 235 dirhams) la situation reste totalement bloquée et extrêmement préoccupante », tranche la présidente.
Devalle fait également état des alertes adressées à l'Etat français sur la situation financière, en dégradation rapide. Tout en rappelant les sollicitations, elle précise avoir particulièrement insisté auprès de trois ministres : Jean-Yves Le Drian, Franck Riester chapeautant le Commerce extérieur au sein de la diplomatie, et enfin le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin.
D'après nos informations, Riester et Darmanin ont déjà eu à aborder le sujet avec leurs homologues marocains, lors de visite au Royaume. Des rencontres politiques où différents sujets étaient abordés, non sans tension.
Pour Riester, pilotant le Commerce extérieur, il l'a pu faire lors d'une rencontre avec Moulay Hafid Elalamy, en octobre 2020. Il en fera de même, bien après l'envoi du courrier de Magali Devalle, lors d'une seconde visite où il avait eu à rencontrer Nadia Fettah Alaoui, ministre de l'Économie et des Finances, mais aussi Mohcine Jazouli, fraîchement désigné à l'époque à la tête du ministère délégué chargé de l'Investissement.
Lors de sa visite au Maroc en 2020, le ministre français du Commerce extérieur rencontrera Mohcine Jazouli, alors nouvellement désigné à la tête du ministère délégué chargé de l'Investissement. Crédit : DR
Quant à Darmanin, c'est directement auprès du ministre de l'Intérieur, Abdelouafi Laftit, lors d'une rencontre en octobre 2020, qu'un mot sera placé pour Pizzorno.
Une rencontre qui, rappelons-le, sera marquée par l'affaire de la gestion des mineurs marocains présents à Paris, avec comme épilogue, la décision de Paris de réduire le quota de visas accordés aux Marocains sous prétexte que Rabat n'a pas été réceptive quant à ses demandes à ce sujet…
La rencontre entre Gérald Darmanin et Abdelouafi Laftit sera marquée par le sujet des mineurs marocains bloqués en France. Crédit : DR
Aucune suite ne sera donnée à ces multiples interventions de ministres français. Pour la présidente de Pizzorno, « le niveau ministériel marocain qui a été approché reste également insensible à toute négociation », écrit-elle à Bruno Le Maire. Elle soulignera aussi « l'absence totale de considération à notre égard, des autorités marocaines qui ont décidé de ne pas honorer les termes de nos contrats ».
Enfin, dans son message, Devalle finit par conclure que la démarche d'interpeller le ministère de l'Economie est la dernière, avant les licenciements massifs au siège social en France, celui-ci étant chargé de gérer la structure marocaine endettée.
En 2021, date d'envoi de ce courrier à Bruno Le Maire, la situation sera telle au sein de Pizzorno, que le groupe fournira dans son rapport annuel de cette année des éléments au sujet du contentieux du contrat de la décharge d'Oum Azza : mars 2021, le tribunal administratif de Rabat avait déclaré la requête de Pizzorno irrecevable, en raison du fait qu'elle devait être portée devant le juge du contrat et non celui de l'excès de pouvoir.
On peut lire aussi dans le rapport que Pizzorno a entrepris une opération de lobbying pour obtenir le paiement de ses arriérés. Une campagne lancée sur laquelle on s'appuiera sur un poids lourds du secteur du lobbying, que Le Desk a été en mesure d'identifier.
Un « Machiavel » du lobbying mis en échec
C'est peu de dire que Pizzorno entend définitivement recouvrir ses droits. A partir de 2021, un cador du lobbying est enrôlé par le spécialiste du déchet. Il s'agit, selon des sources concordantes, de Thierry Coste, que la presse française présente comme étant le « Machiavel du monde rural ». C'est aussi et surtout un intime du président Emmanuel Macron, et à qui on attribue une proximité certaine avec l'Elysée.
Le lobbyiste Thierry Coste est considéré comme un intime du président français Emmanuel Macron. Crédit : Riva Presse
Conseiller politique de la puissante Fédération nationale des chasseurs, Coste s'est fait un nom ces dernières années pour sa défense régulière des chasseurs face aux gouvernements successifs. En 2018, son coup d'éclat reste d'avoir eu la tête de Nicolas Hulot, ministre de l'Écologie, ayant été lâché par Macron lors de la réforme de la chasse française. Proche du Comité Guillaume Tell, collectif représentant les propriétaires légaux d'armes à feu, c'est sur lui que se reposera Pizzorno pour faire valoir ses droits au Maroc.
Entre Thierry Coste et Pizzorno, ce sont aussi plusieurs années de collaboration où le lobbyiste avait eu à défendre les intérêts du groupe dans le dossier d'une décharge française du nom de Balançan.
Au-delà des frontières hexagonales, Coste avait également eu à travailler pour Pizzorno en Mauritanie où la société rencontrait, là aussi, des difficultés avec les autorités locales.
Pour le Maroc, courant 2021, Thierry Coste sera mobilisé, aux côtés de deux directeurs du groupe, pour conduire des négociations avec Rabat. A ce sujet peu d'informations filtrent, si ce n'est qu'il finira par être remercié avec une fin de contrat à la mi-2022. La raison avancée chez Pizzorno : les résultats escomptés n'ont pas été au rendez-vous.
CIRDI, ultime recours
Devant l'incapacité de trouver des interlocuteurs comme des solutions à ses conflits, Pizzorno s'impatientera. Dans son rapport annuel de 2022, le groupe indiquait déjà avoir saisi le ministère marocain de l'Intérieur, comme conciliateur pour résoudre le problème. Une initiative qui se soldera aussi par un échec.
Courant 2022, on précise que la société française est actuellement en train de préparer l'éventuelle saisine du CIRDI, face à quelle qualifie être un « comportement inéquitable » de la part des autorités marocaines.
Cette préparation ne se fera pas sans remous : selon nos informations, en 2022 toujours, vers l'été, Pizzorno est surprise par un redressement fiscal visant sa filiale Teodem, chargée de la décharge d'Oum Azza. Un accord avec l'administration fiscale sera trouvée, avec comme contrepartie le versement de 4,1 MDH…
©️ 

Load-Date: August 23, 2023


End of Document 
 

  
n°895.Pénurie des urgentistes, vétusté des ambulances… la régulation médicale à la peine
Le Desk (French)
Jeudi 17 Août 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1981 words
Byline: Younes Saoury
Body


Dans le contexte de cette réforme d'envergure du système national de santé, marquée par des mutations significatives, notamment la généralisation de la couverture médicale universelle et la mise en place des Groupements sanitaires territoriaux (GST), le rôle attribué au médecin responsable de la régulation médicale gagne en importance.
Ainsi, la régulation médicale se présente comme un acteur essentiel pour améliorer la gestion des situations d'urgence et des crises sanitaires majeures, ainsi que pour diriger les patients vers les services de santé les plus appropriés pour leur prise en charge. Son principal mandat consiste à « assurer une réponse rapide et adaptée aux urgences en coordonnant les ressources médicales disponibles », selon Professeur Ahmed Rhassane El Adib, chef du service de réanimation au CHU Mohammed VI de Marrakech et président de la Société marocaine de médecine d'urgence (SMMU).
Un gestionnaire en temps de crise
Un peu de théorie pour commencer. La régulation médicale reçoit les appels d'urgence, analyse la situation médicale des citoyens à partir des informations recueillies, évalue la gravité de la situation et détermine le degré d'urgence. Les médecins régulateurs offrent des conseils par téléphone et déploient des équipes adéquates en cas de besoin. Ils orientent également les patients vers les services de santé appropriés en fonction du parcours de soins établi au sein des groupements sanitaires territoriaux, explique le Pr. El Abid.
Le médecin responsable de la régulation médicale a aussi pour tâche de superviser et de coordonner les activités de l'équipe, de concevoir des protocoles, et de collaborer avec les intervenants du système d'urgences. Affichant une solide formation médicale en médecine d'urgence, il doit posséder des compétences en leadership, en gestion et en communication. Il se doit d'être compétent pour gérer les situations de crise majeures, suivre les statistiques et garantir le respect des normes en vigueur, indique le médecin spécialisé en réanimation.
Première problématique, la rareté
Il ressort avec évidence que le rôle du médecin régulateur est fondamental dans le nouveau système de santé, qui repose fortement sur la communication entre divers établissements de soins. Cependant, le principal défi réside dans le nombre limité d'urgentistes au Maroc.
Les données fournies par le Pr. El Abid sont sans équivoque. « Depuis l'introduction de cette spécialité il y a près de 20 ans, le Maroc ne compte que 29 spécialistes en médecine d'urgence  », affirme-t-il. Moins de 30 professionnels spécialisés pour une population constamment croissante est une réalité peu favorable, aggravée par des conditions de travail insuffisantes pour les maintenir en poste.
« Les médecins urgentistes ne sont pas dotés des moyens nécessaires pour s'épanouir professionnellement, diriger les services d'urgence et les centres de régulation, et faire évoluer la spécialité », critique le Pr. El Abid.
Pour combler ces lacunes, le ministère de la Santé et de la Protection sociale s'appuie sur les médecins généralistes. Ces derniers, selon lui, « ont acquis leur compétence grâce à la formation et à l'expérience sur le terrain, et fournissent un service considérable à la nation malgré le manque de motivation et de reconnaissance  ».
En ce qui concerne la formation, notre interlocuteur indique que le ministère de la Santé et de la Protection sociale a mis en place plusieurs programmes de formation en collaboration avec le SAMU France, comprenant des stages dans les centres de régulation français. Cependant, il exprime des regrets quant au « nombre limité de bénéficiaires », étant donné que « la plupart d'entre eux ayant quitté les centres de régulation, voire le système des urgences ».
La formation comme réponse à la rareté
La solution réside dans l'amélioration des conditions de travail pour cette poignée de médecins, afin de les fidéliser et de garantir une relève par le biais d'une formation en pair-à-pair. Cela s'impose comme une nécessité. Dans cette optique, le Pr. El Adib recommande une formation continue pour les médecins généralistes intéressés par les services d'urgence. Il propose également la mise en place de certifications professionnelles, inspirées du modèle des « Paramedics », pour former rapidement un grand nombre de professionnels aptes à intervenir en pré-hospitalier. Ce modèle consiste en la formation de professionnels de la santé dans la prestation de soins médicaux d'urgence et de premiers secours avancés.
De même, il est impératif d'introduire des incitations attrayantes (salaire, rémunération des gardes, primes de risques, avantages sociaux, perspectives d'avancement) pour les médecins assurant la régulation médicale. « Bien que nous soyons conscients que certains de ces changements requièrent du temps, bon nombre d'entre eux peuvent être mis en place immédiatement, sans impact financier majeur. Cependant, leur réalisation dépend avant tout d'une volonté politique et d'une coordination entre les autorités, les institutions et les professionnels de la santé », expose-t-il.
Les premiers soins, le hic !
Supposons que nous disposions de médecins régulateurs hautement qualifiés pour prendre en charge les patients dès leur première admission dans un établissement de soins. Cependant, un problème important se pose : la capacité des ambulanciers à prodiguer des premiers soins de qualité.
Ce constat est soulevé tant par les citoyens, qui ne cessent de s'en plaindre, que par les professionnels de santé eux-mêmes. Selon le Professeur El Abid, la qualification des ambulanciers pour prodiguer des premiers soins d'urgence est « une question cruciale, car leur intervention peut avoir un impact significatif sur la survie et la récupération des patients en situation d'urgence médicale ».
La solution ne peut être que la formation du personnel paramédical, leur permettant d'acquérir à la fois des connaissances théoriques et pratiques pour intervenir plus efficacement sur le terrain. Une filière de formation spécifique a été mise en place dans les Instituts supérieurs des professions infirmières et des techniques de santé (ISPITS) au Maroc, mais « le nombre de lauréats recrutés et intervenant en pré-hospitalier reste très insuffisant  », relève le président de la Société marocaine de médecine d'urgence.
En plus de la formation de ces professionnels de santé en nombre suffisant, il est également nécessaire, selon ce même interlocuteur, de mettre en place des formations pour d'autres profils et des certifications professionnelles. « Ces certifications, avec des durées de formation plus courtes et des re-certifications à intervalles réguliers, serviront à former rapidement un grand nombre de professionnels, à mettre à niveau ceux qui sont déjà sur le terrain, et à établir une exigence minimale d'accréditation pour être autorisé à exercer », préconise le Professeur El Abid.
Des ambulances sans personnel médical
Un autre constat est que les ambulances qui interviennent sur le terrain partent souvent sans équipes médicales à bord. Cette situation complique davantage le sort des patients, en particulier les victimes d'accidents de la voie publique (AVP), et rend l'intervention des soignants au niveau des établissements de soins encore plus complexe. Selon le Professeur El Abid, cette anomalie découle de l'absence de régulation médicale pré-hospitalière formalisée. « Bien que les SAMU aient tenté d'assumer ce rôle, des contraintes, principalement d'ordre humain, ont conduit ceux qui ont maintenu une régulation à se concentrer presque exclusivement sur la régulation inter-hospitalière », précise-t-il.
Une autre explication réside dans l'état vétuste des ambulances. Le réanimateur souligne que « bon nombre d'ambulances ne sont pas équipées pour fournir des soins médicaux avancés et optimaux, et sont donc incompatibles avec la présence d'équipes médicales à bord ».
Le facteur temps et le délai de réponse constituent également un élément critique, et dans la grande majorité des situations, « le système de réponse des différents secteurs n'est ni bien réparti, ni suffisamment préparé pour mobiliser des équipes à temps ».
Le facteur coût entre également en jeu pour expliquer en partie les raisons de cette anomalie. Le déploiement d'une équipe médicale à bord d'une ambulance est « coûteux, exige des ressources supplémentaires et des contraintes logistiques ». De plus, ces prestations « ne sont pas encore prises en compte dans la nomenclature des actes médicaux », ce qui signifie qu'elles ne sont pas remboursées, avec toutes les conséquences que cela entraîne pour les citoyens et les prestataires de soins, note le Professeur El Abid.
Par ailleurs, cet expert en urgences s'oppose à la médicalisation de la plupart des interventions extrahospitalières, car il estime que « les ressources humaines disponibles ne sont pas suffisantes, et les médecins apportent une valeur ajoutée dans la régulation et les structures de soins ».
Cependant, cela exclut certaines situations qui doivent être définies dans le cadre des GST. « Au Maroc, il est nécessaire d'adopter un modèle adapté aux contraintes, aux réalités et au contexte du pays, et la future Haute autorité de santé (HAS) devrait jouer un rôle dans l'établissement de normes, de cahiers des charges, d'accréditations et de nomenclatures », suggère le Professeur El Abid.
L'indispensable partenariat public-privé
Afin de résoudre ce problème, un partenariat public-privé se révèle indispensable. Il jouera un rôle « crucial » dans le cadre de la régulation médicale régalienne, en mobilisant les ressources du secteur privé selon deux volets.
Le premier volet concerne la mobilisation de tout vecteur, y compris privé, capable d'atteindre rapidement le patient. «  Cependant, pour parvenir à cet objectif, une organisation locale préalable et un cadre institutionnel sont nécessaires  », explique le chef du service de réanimation au CHU de Marrakech.
« Les vecteurs pourraient inclure des hélicoptères, par exemple, dans le cadre de contrats avec le secteur privé, comme cela a été réussi dans une expérience au Maroc, qui a permis de sauver de nombreuses vies, en particulier celles de femmes enceintes dans les zones enclavées ainsi que celles de leurs bébés. Malheureusement, cette expérience a été interrompue pour des raisons inconnues », détaille le médecin.
Le deuxième volet, poursuit-il, concerne le transport des patients vers la structure sanitaire la plus proche et la mieux adaptée à leur situation, en incluant également des établissements privés.
« Ces structures pourraient être des blocs opératoires pour traiter des hémorragies ou réaliser des césariennes en urgence, effectuer des diagnostics urgents tels que des scanners ou des IRM, ou encore offrir des traitements salvateurs tels que le cathétérisme cardiaque pour l'infarctus du myocarde ou la thrombolyse pour l'accident vasculaire cérébral », détaille-t-il. Cependant, tout cela ne pourra être réalisé qu'avec une carte sanitaire régionale préétablie et acceptée de manière consensuelle.
Avant d'opérationnaliser les GST, le département dirigé par Khalid Aït Taleb devra se consacrer à l'amélioration du système de régulation médicale, qui se présente comme un pilier essentiel pour assurer une gestion optimisée des urgences et des crises sanitaires.
De plus, il devra prendre en considération et puis éventuellement mettre en exécution les solutions proposées par les professionnels de santé, ces praticiens en contact direct avec les patients, dans le but d'améliorer la pratique médicale globale et d'établir une régulation médicale performante permettant une prise en charge optimale des individus en situation d'urgence.
En adoptant cette approche, il sera possible de contribuer à forger un système de santé résilient et réactif, en mesure de répondre de manière adéquate aux besoins en constante évolution de la population.
©️ 

Load-Date: August 17, 2023


End of Document 
 

  
n°895.Pénurie des urgentistes, vétusté des ambulances… la régulation médicale à la peine
Le Desk (French)
Jeudi 17 Août 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1981 words
Byline: Younes Saoury
Body


Dans le contexte de cette réforme d'envergure du système national de santé, marquée par des mutations significatives, notamment la généralisation de la couverture médicale universelle et la mise en place des Groupements sanitaires territoriaux (GST), le rôle attribué au médecin responsable de la régulation médicale gagne en importance.
Ainsi, la régulation médicale se présente comme un acteur essentiel pour améliorer la gestion des situations d'urgence et des crises sanitaires majeures, ainsi que pour diriger les patients vers les services de santé les plus appropriés pour leur prise en charge. Son principal mandat consiste à « assurer une réponse rapide et adaptée aux urgences en coordonnant les ressources médicales disponibles », selon Professeur Ahmed Rhassane El Adib, chef du service de réanimation au CHU Mohammed VI de Marrakech et président de la Société marocaine de médecine d'urgence (SMMU).
Un gestionnaire en temps de crise
Un peu de théorie pour commencer. La régulation médicale reçoit les appels d'urgence, analyse la situation médicale des citoyens à partir des informations recueillies, évalue la gravité de la situation et détermine le degré d'urgence. Les médecins régulateurs offrent des conseils par téléphone et déploient des équipes adéquates en cas de besoin. Ils orientent également les patients vers les services de santé appropriés en fonction du parcours de soins établi au sein des groupements sanitaires territoriaux, explique le Pr. El Adib.
Le médecin responsable de la régulation médicale a aussi pour tâche de superviser et de coordonner les activités de l'équipe, de concevoir des protocoles, et de collaborer avec les intervenants du système d'urgences. Affichant une solide formation médicale en médecine d'urgence, il doit posséder des compétences en leadership, en gestion et en communication. Il se doit d'être compétent pour gérer les situations de crise majeures, suivre les statistiques et garantir le respect des normes en vigueur, indique le médecin spécialisé en réanimation.
Première problématique, la rareté
Il ressort avec évidence que le rôle du médecin régulateur est fondamental dans le nouveau système de santé, qui repose fortement sur la communication entre divers établissements de soins. Cependant, le principal défi réside dans le nombre limité d'urgentistes au Maroc.
Les données fournies par le Pr. El Adib sont sans équivoque. « Depuis l'introduction de cette spécialité il y a près de 20 ans, le Maroc ne compte que 29 spécialistes en médecine d'urgence  », affirme-t-il. Moins de 30 professionnels spécialisés pour une population constamment croissante est une réalité peu favorable, aggravée par des conditions de travail insuffisantes pour les maintenir en poste.
« Les médecins urgentistes ne sont pas dotés des moyens nécessaires pour s'épanouir professionnellement, diriger les services d'urgence et les centres de régulation, et faire évoluer la spécialité », critique le Pr. El Adib.
Pour combler ces lacunes, le ministère de la Santé et de la Protection sociale s'appuie sur les médecins généralistes. Ces derniers, selon lui, « ont acquis leur compétence grâce à la formation et à l'expérience sur le terrain, et fournissent un service considérable à la nation malgré le manque de motivation et de reconnaissance  ».
En ce qui concerne la formation, notre interlocuteur indique que le ministère de la Santé et de la Protection sociale a mis en place plusieurs programmes de formation en collaboration avec le SAMU France, comprenant des stages dans les centres de régulation français. Cependant, il exprime des regrets quant au « nombre limité de bénéficiaires », étant donné que « la plupart d'entre eux ayant quitté les centres de régulation, voire le système des urgences ».
La formation comme réponse à la rareté
La solution réside dans l'amélioration des conditions de travail pour cette poignée de médecins, afin de les fidéliser et de garantir une relève par le biais d'une formation en pair-à-pair. Cela s'impose comme une nécessité. Dans cette optique, le Pr. El Adib recommande une formation continue pour les médecins généralistes intéressés par les services d'urgence. Il propose également la mise en place de certifications professionnelles, inspirées du modèle des « Paramedics », pour former rapidement un grand nombre de professionnels aptes à intervenir en pré-hospitalier. Ce modèle consiste en la formation de professionnels de la santé dans la prestation de soins médicaux d'urgence et de premiers secours avancés.
De même, il est impératif d'introduire des incitations attrayantes (salaire, rémunération des gardes, primes de risques, avantages sociaux, perspectives d'avancement) pour les médecins assurant la régulation médicale. « Bien que nous soyons conscients que certains de ces changements requièrent du temps, bon nombre d'entre eux peuvent être mis en place immédiatement, sans impact financier majeur. Cependant, leur réalisation dépend avant tout d'une volonté politique et d'une coordination entre les autorités, les institutions et les professionnels de la santé », expose-t-il.
Les premiers soins, le hic !
Supposons que nous disposions de médecins régulateurs hautement qualifiés pour prendre en charge les patients dès leur première admission dans un établissement de soins. Cependant, un problème important se pose : la capacité des ambulanciers à prodiguer des premiers soins de qualité.
Ce constat est soulevé tant par les citoyens, qui ne cessent de s'en plaindre, que par les professionnels de santé eux-mêmes. Selon le Professeur El Adib, la qualification des ambulanciers pour prodiguer des premiers soins d'urgence est « une question cruciale, car leur intervention peut avoir un impact significatif sur la survie et la récupération des patients en situation d'urgence médicale ».
La solution ne peut être que la formation du personnel paramédical, leur permettant d'acquérir à la fois des connaissances théoriques et pratiques pour intervenir plus efficacement sur le terrain. Une filière de formation spécifique a été mise en place dans les Instituts supérieurs des professions infirmières et des techniques de santé (ISPITS) au Maroc, mais « le nombre de lauréats recrutés et intervenant en pré-hospitalier reste très insuffisant  », relève le président de la Société marocaine de médecine d'urgence.
En plus de la formation de ces professionnels de santé en nombre suffisant, il est également nécessaire, selon ce même interlocuteur, de mettre en place des formations pour d'autres profils et des certifications professionnelles. « Ces certifications, avec des durées de formation plus courtes et des re-certifications à intervalles réguliers, serviront à former rapidement un grand nombre de professionnels, à mettre à niveau ceux qui sont déjà sur le terrain, et à établir une exigence minimale d'accréditation pour être autorisé à exercer », préconise le Professeur El Adib.
Des ambulances sans personnel médical
Un autre constat est que les ambulances qui interviennent sur le terrain partent souvent sans équipes médicales à bord. Cette situation complique davantage le sort des patients, en particulier les victimes d'accidents de la voie publique (AVP), et rend l'intervention des soignants au niveau des établissements de soins encore plus complexe. Selon le Professeur El Adib, cette anomalie découle de l'absence de régulation médicale pré-hospitalière formalisée. « Bien que les SAMU aient tenté d'assumer ce rôle, des contraintes, principalement d'ordre humain, ont conduit ceux qui ont maintenu une régulation à se concentrer presque exclusivement sur la régulation inter-hospitalière », précise-t-il.
Une autre explication réside dans l'état vétuste des ambulances. Le réanimateur souligne que « bon nombre d'ambulances ne sont pas équipées pour fournir des soins médicaux avancés et optimaux, et sont donc incompatibles avec la présence d'équipes médicales à bord ».
Le facteur temps et le délai de réponse constituent également un élément critique, et dans la grande majorité des situations, « le système de réponse des différents secteurs n'est ni bien réparti, ni suffisamment préparé pour mobiliser des équipes à temps ».
Le facteur coût entre également en jeu pour expliquer en partie les raisons de cette anomalie. Le déploiement d'une équipe médicale à bord d'une ambulance est « coûteux, exige des ressources supplémentaires et des contraintes logistiques ». De plus, ces prestations « ne sont pas encore prises en compte dans la nomenclature des actes médicaux », ce qui signifie qu'elles ne sont pas remboursées, avec toutes les conséquences que cela entraîne pour les citoyens et les prestataires de soins, note le Professeur El Adib.
Par ailleurs, cet expert en urgences s'oppose à la médicalisation de la plupart des interventions extrahospitalières, car il estime que « les ressources humaines disponibles ne sont pas suffisantes, et les médecins apportent une valeur ajoutée dans la régulation et les structures de soins ».
Cependant, cela exclut certaines situations qui doivent être définies dans le cadre des GST. « Au Maroc, il est nécessaire d'adopter un modèle adapté aux contraintes, aux réalités et au contexte du pays, et la future Haute autorité de santé (HAS) devrait jouer un rôle dans l'établissement de normes, de cahiers des charges, d'accréditations et de nomenclatures », suggère le Professeur El Adib.
L'indispensable partenariat public-privé
Afin de résoudre ce problème, un partenariat public-privé se révèle indispensable. Il jouera un rôle « crucial » dans le cadre de la régulation médicale régalienne, en mobilisant les ressources du secteur privé selon deux volets.
Le premier volet concerne la mobilisation de tout vecteur, y compris privé, capable d'atteindre rapidement le patient. «  Cependant, pour parvenir à cet objectif, une organisation locale préalable et un cadre institutionnel sont nécessaires  », explique le chef du service de réanimation au CHU de Marrakech.
« Les vecteurs pourraient inclure des hélicoptères, par exemple, dans le cadre de contrats avec le secteur privé, comme cela a été réussi dans une expérience au Maroc, qui a permis de sauver de nombreuses vies, en particulier celles de femmes enceintes dans les zones enclavées ainsi que celles de leurs bébés. Malheureusement, cette expérience a été interrompue pour des raisons inconnues », détaille le médecin.
Le deuxième volet, poursuit-il, concerne le transport des patients vers la structure sanitaire la plus proche et la mieux adaptée à leur situation, en incluant également des établissements privés.
« Ces structures pourraient être des blocs opératoires pour traiter des hémorragies ou réaliser des césariennes en urgence, effectuer des diagnostics urgents tels que des scanners ou des IRM, ou encore offrir des traitements salvateurs tels que le cathétérisme cardiaque pour l'infarctus du myocarde ou la thrombolyse pour l'accident vasculaire cérébral », détaille-t-il. Cependant, tout cela ne pourra être réalisé qu'avec une carte sanitaire régionale préétablie et acceptée de manière consensuelle.
Avant d'opérationnaliser les GST, le département dirigé par Khalid Aït Taleb devra se consacrer à l'amélioration du système de régulation médicale, qui se présente comme un pilier essentiel pour assurer une gestion optimisée des urgences et des crises sanitaires.
De plus, il devra prendre en considération et puis éventuellement mettre en exécution les solutions proposées par les professionnels de santé, ces praticiens en contact direct avec les patients, dans le but d'améliorer la pratique médicale globale et d'établir une régulation médicale performante permettant une prise en charge optimale des individus en situation d'urgence.
En adoptant cette approche, il sera possible de contribuer à forger un système de santé résilient et réactif, en mesure de répondre de manière adéquate aux besoins en constante évolution de la population.
©️ 

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
Tout juste nommé à la tête des Lioncelles, qui est Dimitri Lipoff ?
Le Desk (French)
Mercredi 16 Août 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1436 words
Byline: Nassim El Kerf
Body


Avec l'exploit des Lionnes de l'Atlas en Coupe du Monde, la Fédération royale marocaine de football (FRMF) a récolté les premiers fruits de son Plan Marshall, lancé il y a plus de cinq ans, qui vise à restructurer le football féminin. À présent, la FRMF ambitionne de capitaliser sur la popularité croissante du football féminin parmi les jeunes filles, suite à la qualification des Lionnes pour le second tour du Mondial, afin de consolider les fondements de cette discipline.
Tout axer sur la formation et les catégories de jeunes, afin de poursuivre les exploits à l'avenir et démontrer que la qualification aux huitièmes du Mondial, aux dépens de l'Allemagne, n'est pas le fruit du hasard. Pour le patron du foot marocain, Fouzi Lekjaa, c'est un résultat mérité, mais surtout une « étape initiale » du processus de changement radical que sa fédération compte entamer.
« On va mener un changement radical au niveau de la formation pour donner l'occasion aux jeunes filles, de toutes les catégories, de travailler dans les meilleures conditions, sachant qu'aujourd'hui il y a un vrai engouement par rapport à la pratique du football féminin, et le mérite footballistique vous revient », a insisté Lekjaa, en félicitant l'équipe nationale féminine lors d'une réception l'honneur des Lionnes, le 10 août au Complexe Mohammed VI.
Parmi les principaux piliers de ce vaste projet en cours, figure la nomination d'un nouveau sélectionneur pour la catégorie reine des jeunes, celle des moins de 23 ans. Le choix de la FRMF s'est porté sur Dimitri Lipoff, un jeune technicien de 39 ans. Pour Le Desk, le technicien au parcours atypique dévoile son principal objectif à la tête des Lioncelles.
Une « French touch » qui gagne
« On ne change jamais une équipe qui gagne ». Ce principe appliqué par la majorité des techniciens dans le monde du football ou dans différents sports a été appliqué par la FRMF. Celle-ci met donc un nouvel entraîneur français dans le pipe, alors que Reynald Pedros vient tout juste de signer un parcours historique avec les Lionnes de l'Atlas en Australie et en Nouvelle-Zélande.
Dimitri Lipoff, qui a des origines russes, a fait ses premiers pas dans le football féminin en France, à l'Olympique Lyonnais (OL) avant d'enchaîner des aventures concluantes en Russie, en Chine et en Italie.
Avant l'OL, Dimitri explique que ses débuts loin du banc de touche n'étaient pas du tout repos. « J'étais orthoprothésiste dans la région de Lyon et j'ai décidé un jour de vivre de ma passion, le foot. J'ai alors passé le diplôme de préparateur physique à la faculté Lyon I (...). Je devais faire un stage et j'ai eu la chance de pouvoir l'effectuer à l'Olympique Lyonnais, au début au sein de l'école de foot féminine chez les jeunes. Après j'ai pris en charge les joueuses blessées dans les catégories de jeunes et je suis monté petit à petit », confiait le technicien français en 2020, dans les colonnes de L'Équipe.
À cette époque, Dimitri venait de remporter le titre de champion de Chine avec le club de Wuhan pour sa première expérience en tant que numéro un sur le banc, quelques semaines après la reprise de la « vie normale » suite à la crise sanitaire due au Coronavirus qui est parti de la même ville chinoise. Son équipe triomphera à nouveau la saison suivante pour remporter une nouvelle fois le championnat.
Avant de voler de ses propres ailes, Dimitri Lipoff a longtemps épaulé Farid Benstiti, l'un des entraîneurs de football féminin les mieux réputés de l'Hexagone. Nommé à la tête de la sélection féminine de l'Algérie en décembre dernier, Benstiti comptait sur Dimitri comme adjoint, une bonne partie de sa carrière. À l'OL, au WFC Rossiyanka où ils seront champion du Russie, en équipe nationale russe et au Paris Saint-Germain notamment, les deux hommes enchaîneront les succès.
Farid et Dimitri répondront ensuite aux sirènes de la Chine, où ils remporteront deux titres de champions avant que Lipoff ne décide de rejoindre l'équipe d'un autre technicien français, Jocelyn Précheur au Jiangsu FC. Le nouveau duo mènera l'équipe chinoise aux sommets avec quatre titres en une seule saison, en l'occurrence la Super Coupe de Chine, la Coupe de Chine, la Coupe de la Ligue et le championnat, mais manquera le titre l'édition pilote de la Ligue des Champions asiatique en 2019, face aux Japonaises du Nippon TV Beleza. Il quittera ensuite l'Asie avec dans ses bagages, cinq championnats de Chine remportés consécutivement, avec trois clubs différents. Une première.
Rêve d'Afrique
« Entraîner en Afrique fait partie des objectifs prioritaires de carrière. J'ai gagné en Europe, j'ai gagné en Asie, je veux gagner en Afrique  », déclarait le nouveau sélectionneur des Lioncelles en 2021, lors d'une interview avec Africa Top Sports, près d'un an avant la Coupe d'Afrique des Nations organisée au Maroc. Les Lionnes de l'Atlas atteindront la finale de la compétition pour finalement s'incliner face à l'Afrique du Sud (1-2).
Un peu plus d'an plus tard, la FRMF annonce sur son site officiel, la nomination de Lipoff à la tête de l'équipe nationale des moins de 23 ans, alors qu'il vient de passer une saison en Italie, aux commandes du Napoli Femminile. Le technicien français mènera le club italien en première division à l'issue de la saison 2022-2023.
L'homme qui considère que le continent africain a « le plus grand potentiel pour le football féminin dans le monde », vient d'y poser pieds en signant un contrat de deux ans avec le Maroc, qui lui confiera le projet de sa sélection des moins de 23 ans. Lors de la précédente CAN, il avouait déjà que le Maroc « lui plaisait  » beaucoup, en relevant notamment la grande progression des Lionnes de l'Atlas entraînées par son compatriote, Reynald Pedros.
Au lendemain de l'annonce faite par la FRMF, lors d'un échange avec Le Desk, Lipoff maintient ses propos, et les appuie en énumérant les raisons qui l'ont poussé à accepter l'offre du Maroc. « Le potentiel que représente le football féminin marocain  », répond dans un premier temps le technicien français, ravi de la tournure des négociations avec les dirigeants de la Fédération qui l'ont convaincu du projet. « J'avais différentes opportunités et projets qui se présentaient à moi, celui de la FRMF était pour moi le plus solide et le plus ambitieux », nous révèle le technicien.
« Travailler et vivre au Maroc était une idée qui me trottait dans la tête depuis longtemps », ajoute Lipoff, en évoquant un pays qu'il « connaît bien ».
En charge de l'« antichambre »
Nommé à la tête de l'équipe nationale féminine des moins de 23 ans, Lipoff ne sera pas à sa première expérience avec les jeunes, lui qui était adjoint et préparateurs physiques dans les différentes catégories féminines de l'OL.
Interrogé par Le Desk au sujet de ses objectifs avec l'équipe des moins de 23 ans (U23), le coach ne s'étale pas. Il se contente de déclarer que « former des joueuses capables de fournir les rangs de l'équipe A » sera sa principale préoccupation pendant ses deux années de contrat. Aucune pression de titre donc, où de résultats. Rien de plus normal pour cette catégorie en Afrique.
Contrairement aux U23 des garçons, où le grand des enjeux est celui des Jeux Olympiques (JO), au football féminin, ce sont les premières équipes qui participent à la compétition football des JO. La CAN U23 féminine n'existe pas non plus !
Ainsi, la seule pression que Lipoff aura à la têtes des Lioncelles, sera celle de former tactiquement et physiquement, les joueuses talentueuses qui frappent à la porte de l'équipe de Reynald Pedros. Dans cette tâche, le nouveau sélectionneur sera épaulé par Eric Nicolas, spécialiste de la préparation physique et de la formation, passé par Guingamp et Montpellier.
Deux profils complémentaires, qui ont une expérience en formation et en préparation physique, prendront en charge la catégorie qui fera office d'antichambre de l'équipe nationale A, dont la moyenne d'âge au dernier Mondial ne dépassait pas les 25 ans. Certaines des héroïnes du dernier Mondial, sont en effet jeunes, parfois même très jeunes, à l'image de Sakina Ouzraoui (21 ans), l'une des révélations de cette Coupe du Monde, et Nesryne El Chad, titulaire dans l'axe de la défense à 20 ans.
D'autres jeunes joueuses ont le talent nécessaire pour espérer faire partie du groupe de Pedros, mais ne sont pas sélectionnées car les places sont comptées, surtout pour les compétitions officielles. Lipoff et son staff, devront donc les affûter physiquement et leur faire franchir un nouveau cap tactiquement, pour qu'elles puissent rejoindre sans soucis, l'équipe A, qui a écrit l'histoire en Australie et en Nouvelle-Zélande.
©️ 

Load-Date: August 16, 2023


End of Document 
 

  
Décharge d'Oum Azza: le groupe français Pizzorno poursuit le Maroc devant le CIRDI
Le Desk (French)
Mardi 15 Août 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 559 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


En matière d'arbitrage, un nouveau dossier vient de s'ajouter pour le Maroc, devant le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements. Il s'agit du groupe Pizzorno, spécialisé dans la gestion des déchets, apprend-on. La requête a été enregistrée ce 11 août.
La société française invoque comme instrument l'accord de protection mutuelle en matière d'investissement signée entre la France et le Maroc.
Côté Pizzorno, le groupe est défendu par le cabinet d'avocats parisien Bird &amp Bird. La requête est adressée à l'encontre des ministères marocains de l'Intérieur, de la Justice et de l'Economie et des Finances.
Le divorce entre le groupe et le Royaume n'avait pas été sans remous : En juillet 2020, le groupe avait annoncé la fin de ses activités, suite à une résiliation à l'amiable, par sa filiale marocaine Teodem, de l'exploitation du centre de traitement de valorisation des déchets d'Oum Azza dans la région de Skhirate-Temara.
La résiliation s'est effectuée avec l'Etablissement de coopération intercommunale (ECI) Al Assima et les représentants du ministère de l'Intérieur, indique un communiqué publié par Pizzorno à l'époque. A ce titre, l'entreprise avait fait part de « ses inquiétudes quant à l'absence de prise en contact par l'ECI au sujet de la reprise du personnel et la poursuite de l'activité de traitement et de valorisation des déchets ».
Cette annonce intervenait près d'une année après la signature d'un protocole de résiliation à l'amiable de l'exploitation du centre de traitement en question. Sauf qu'en mai 2020, les autorités marocaines n'avaient pas réussi à trouver un autre prestataire, pouvant prendre en charge l'exploitation du site. Une demande a été donc adressée à Pizzorno pour reporter la date d'effet du protocole de résiliation, prévue au 30 juin 2020, pour jusqu'au 31 décembre 2020. Pizzorno refusera.
La raison invoquée : les arrières non pays par le client sur le contrat. Côté marocain, Teodem, filiale de Pizzorno, sera mise en demeure en raison d'un dégagement d'odeur. Face à l'incapacité du groupe français de trouver une solution dans les 24 heures accordées, le Maroc a décidé de mettre en régie l'exploitation le 1er juillet, en plus de suspendre la convention de gestion déléguée et du protocole de résiliation.
Côté Pizzorno, la décision a été contestée dans le cadre d'un recours pour excès de pouvoir. En mars 2021, le tribunal administratif de Rabat a déclaré la requête irrecevable en ce qu’elle devrait être portée devant le juge du contrat et non celui de l’excès de pouvoir. « Afin de respecter les clauses du contrat et du protocole de résiliation, nous avons mis en œuvre les clauses de règlement des conflits qui prévoient la saisine du Ministère de l’Intérieur comme conciliateur, et en cas d’échec la saisine du CIRDI », indique Pizzorno.
Pour rappel, la mise en place de ce centre de valorisation, en 2008, a permis la fermeture des décharges de Rabat (Akreuch), Salé et Aïn Attiq. Sur un terrain de 110 hectares, avec une capacité annuelle de 850 000 tonnes, le chiffre d'affaires du site pour l'année 2019 est de 68 millions de dirhams. D'après des sources médiatiques, le désaccord proviendrait de l'incapacité du délégataire à trouver une solution au problème du lixiviat (300 000 m3 sont actuellement stockés dans les six bassins du site).
©️ 

Load-Date: August 15, 2023


End of Document 
 

  
Décharge d'Oum Azza: le groupe français Pizzorno poursuit le Maroc devant le CIRDI
Le Desk (French)
Mardi 15 Août 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 587 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


En matière d'arbitrage, un nouveau dossier vient de s'ajouter pour le Maroc, devant le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements. Il s'agit du groupe Pizzorno, spécialisé dans la gestion des déchets, apprend-on. La requête a été enregistrée ce 11 août.
La société française invoque comme instrument l'accord de protection mutuelle en matière d'investissement signée entre la France et le Maroc.
Côté Pizzorno, le groupe est défendu par le cabinet d'avocats parisien Bird &amp Bird. La requête est adressée à l'encontre des ministères marocains de l'Intérieur, de la Justice et de l'Economie et des Finances.
La décharge d'Oum Azza au CIRDI
Le divorce entre le groupe et le Royaume n'avait pas été sans remous : En juillet 2020, le groupe avait annoncé la fin de ses activités, suite à une résiliation à l'amiable, par sa filiale marocaine Teodem, de l'exploitation du centre de traitement de valorisation des déchets d'Oum Azza dans la région de Skhirate-Temara.
La résiliation s'est effectuée avec l'Etablissement de coopération intercommunale (ECI) Al Assima et les représentants du ministère de l'Intérieur, indique un communiqué publié par Pizzorno à l'époque. A ce titre, l'entreprise avait fait part de « ses inquiétudes quant à l'absence de prise en contact par l'ECI au sujet de la reprise du personnel et la poursuite de l'activité de traitement et de valorisation des déchets ».
Cette annonce intervenait près d'une année après la signature d'un protocole de résiliation à l'amiable de l'exploitation du centre de traitement en question. Sauf qu'en mai 2020, les autorités marocaines n'avaient pas réussi à trouver un autre prestataire, pouvant prendre en charge l'exploitation du site. Une demande a été donc adressée à Pizzorno pour reporter la date d'effet du protocole de résiliation, prévue au 30 juin 2020, pour jusqu'au 31 décembre 2020. Pizzorno refusera.
La raison invoquée : les arriérés non payés par le client sur le contrat. Côté marocain, Teodem, filiale de Pizzorno, sera mise en demeure en raison d'un dégagement d'odeur. Face à l'incapacité du groupe français de trouver une solution dans les 24 heures accordées, le Maroc a décidé de mettre en régie l'exploitation le 1er juillet, en plus de suspendre la convention de gestion déléguée et du protocole de résiliation.
Côté Pizzorno, la décision a été contestée dans le cadre d'un recours pour excès de pouvoir. En mars 2021, le tribunal administratif de Rabat a déclaré la requête irrecevable en ce qu’elle devrait être portée devant le juge du contrat et non celui de l’excès de pouvoir. « Afin de respecter les clauses du contrat et du protocole de résiliation, nous avons mis en œuvre les clauses de règlement des conflits qui prévoient la saisine du ministère de l’Intérieur comme conciliateur, et en cas d’échec la saisine du CIRDI », indique Pizzorno. Courant 2022, Pizzorno était en procédure de conciliation, affirmant toutefois préparer une saisie du CIRDI. Ce qui est maintenant fait.
Pour rappel, la mise en place de ce centre de valorisation, en 2008, a permis la fermeture des décharges de Rabat (Akreuch), Salé et Aïn Attiq. Sur un terrain de 110 hectares, avec une capacité annuelle de 850 000 tonnes, le chiffre d'affaires du site pour l'année 2019 est de 68 millions de dirhams. D'après des sources médiatiques, le désaccord proviendrait de l'incapacité du délégataire à trouver une solution au problème du lixiviat (300 000 m3 sont actuellement stockés dans les six bassins du site).
©️ 

Load-Date: August 15, 2023


End of Document 
 

  
Développement informatique: le Français Ipanema Consulting s'étend au Maroc
Le Desk (French)
Mardi 15 Août 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 274 words
Byline: Younes Saoury
Body


La société française Ipanema Consulting, active dans le domaine du développement informatique et IT, a pris la décision de s'établir au Maroc, apprend-on de sources consultées par Le Desk.
Sous l'appellation d'Ipanema Nearshore, cette filiale sise à Casablanca opère sous la co-direction conjointe de Matthieu Langenfeld, spécialiste des services dédiés au développement et au Cloud, et de Gilles Sitbon, PDG du groupe français. Ce dernier est expert dans le domaine des technologies orientées vers les entreprises et exerce également la présidence de Cinéfeel Prod, une maison de production cinématographique.
Selon des sources consultées par nos soins, Ipanema Nearshore a pour objectif de fournir des conseils et des services aux entreprises dans le domaine des systèmes et des logiciels informatiques. Elle proposera également des services d'externalisation des services informatiques, la mise en place et l'installation de réseaux informatiques, ainsi que des prestations de conseil, d'audit et de sécurité informatique.
L'entreprise agira également en tant qu'éditeur de logiciels informatiques, offrira des services d'hébergement informatique, d'ingénierie informatique, de services internet, de vente de produits et services informatiques IT, et s'occupera de la gestion de parcs informatiques, de la maintenance, de la formation, de l'assistance et de la réparation. Elle sera également active dans la vente de matériels informatiques.
Ipanema Consulting recense diverses références, tant en France qu'à l'étranger, parmi lesquelles figurent des entités telles que Carrefour, France.tv, Johnson &amp Johnson, BNP Paribas, ainsi qu'Urgo.
©️ 

Load-Date: August 15, 2023


End of Document 
 

  
France-Maroc: pas de miracle à Adélaïde, les Lionnes s'inclinent et quittent le Mondial
Le Desk (French)
Mardi 8 Août 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 876 words
Byline: Nassim El Kerf
Body


Il n'y a pas eu de miracle à Adélaïde. Opposées à une équipe de France beaucoup plus expérimentée et mieux rodée, les Lionnes de l'Atlas se sont lourdement inclinées (4-0), en retombant dans les mêmes travers du premier match face à l'Allemagne.
Le scénario cauchemar
Le match a été entamé de la pire des manières par les joueuses marocaines, loin d'être en confiance. Lors des dix premières minutes de jeu, l'équipe de France de Hervé Renard a pressé très haut les Lionnes de l'Atlas pour forcer des pertes de balles dans des zones sensibles et dangereuses.
Les Lionnes approximatives dans leurs passes, et dans el dur au moment de prendre la décision, ont été parfaitement contrée par des Françaises qui ont su neutraliser tous les atouts de jeu de l'équipe nationale. Étouffée et sous pression, la défense marocaine finira par craquer sur une percée de Sakina Karchaoui qui a parfaitement dédoublé dans son couloir pour créer l'avantage numérique au moment de prendre de vitesse Hanane Aït El Haj et déborder dans la surface. Le centre de la joueuse d'origine marocaine trouvera la tête de Kadidiatou Diani qui ouvrira le score pour lancer les hostilités.
Comme un air de déjà-vu, le but fera beaucoup de mal au moral des joueuses de Pedros qui enchaîneront pertes de balles et mauvaises décision, pour encaisser deux autres buts en moins de 10 minutes, par l'intérmediaire de Kenza Dali, oubliée seule à l'entrée de la surface (20') et Eugénie Le Sommer, qui profitera d'une faute de passe (très risquée) de Nesryn El Chad (23').
Dans le jeu, les Lionnes n'ont pas pu retrouver leurs repères, ni pour garder le ballon (141 passes tentées 49 % de réussite, contre 387 passes pour les française et une réussite de 83 % ndlr), ni dans le jeu en transition (aucun tir tenté). Ibtissam Jraïdi marquée par Wendy Renard n'a pas pu être trouvée en pivot pour réorienter le jeu, alors que dans les couloirs, Sakina Ouzraoui et Tagnaout n'ont pas pu gagner leurs duels face à Karchaoui et Dali. Les Lionnes retrouveront les vestiaires menées face à des Bleues qui semblaient intouchables.
Fierté, orgueil et retour sur terre
Au retour des vestiaires, on retrouvera l'âme des Lionnes qui les a mené jusqu'aux huitièmes de la Coupe du Monde. Plus engagées, elles remporteront quelques duels et tenteront quelques percées. Sur son couloir droit, Ouzraoui fixera la défense pour trouver Jraïdi pour la première fois en profondeur. La sortie rapide de Peyraud forcera l'avant-centre marocaine à tenter un dribble qu'elle repoussera sur le pied de Jraïdi sans trembler.
Le sursaut d'orgueil est venu avec un peu plus d'engagement dans les duels. Les Lionnes jouaient peut-être la dernière mi-temps de leur aventure en Australie et elles ont décidé de la jouer à fond, avec beaucoup de volonté et de fierté.
Malheureusement, au plus haut niveau, ces deux critères ne suffisent pas pour franchir le palier des huitièmes de finale de Coupe du Monde. Les Françaises reprendront le dessus dans le jeu, en réduisant les espaces pour remettre le pied sur le ballon. À la 70ème minute de jeu, alors qu'une occasion de contre s'offrait aux Lionnes de l'Atlas, une mauvaise passe permettra aux Bleues d'aggraver le score. Eugénie Le Sommer, oubliée au second poteau par El Chad reprendra le centre parfait de Vicki Becho.
La fierté et l'orgueil n'ont pas suffi pour ce coup, Hervé Renard, content du score sur son banc n'esquissera pas de sourire et ne sautera pas non plus de joie, il savait que l'essentiel était fait et pouvait se permettre de penser au choc en quart contre l'Australie, pays hôte. En revanche, fidèle à lui-même, il continuera de donner de la voix sur sa ligne, réorganisant à chaque fois son armada. « Profondeur ! » répétait sans cesse le sélectionneur français, pour rappeler à ses joueuses de profiter des largesses défensives des Lionnes de l'Atlas en quête du but d'honneur.
Alors que les « Come on Morocco ! » retentissaient en tribunes du stade Hindmarsh, les Lionnes jouaient leurs dernières cartouches. Physiquement à bout et dépassées par le métier et l'expérience des Bleues, Rosella Ayane et Sofia Bouftini les nouvelles entrantes ont tenté de prendre de vitesse la défense française, en vain.
Malgré ce retour sur terre difficile, les Lionnes de l'Atlas peuvent se vanter d'avoir marqué l'histoire et cette 9ème Coupe du Monde féminine avec deux victoires contre la Corée du Sud et la Colombie (1-0) et une qualification aux huitièmes, le tout, pour leur première participation. Elles ont porté haut le drapeau marocain et la voie de l'émancipation par le sport, inspirant toute une génération de joueuses qui rêvent de représenter le maillot national dans les plus grandes compétitions.
Le Maroc quittera le Mondial féminin avec des grandes conclusions, la plus importante est la prise de conscience du chemin à parcourir pour s'assoir à la table des grands. Assez de travail a été effectué dans la structuration du football féminin au Royaume pour que l'équipe nationale batte la Corée et la Colombie, mais la marche est toujours un peu haute pour espérer renverser les grands comme l'Allemagne (6-0) et la France (4-0). Merci mesdames pour ces leçons de courage et de détermination durant cette aventure exceptionnelle et cap sur les JO de Paris 2024.
©️ 

Load-Date: August 8, 2023


End of Document 
 

  
Il ne faut pas que ça gâche le parcours fantastique , l'essentiel des déclarations après la défaite
Le Desk (French)
Mardi 8 Août 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 712 words
Byline: Nassim El Kerf
Body


Malgré la déception du résultat en huitième de finale de la Coupe du Monde contre la France, Reynald Pedros se montre fier du parcours des Lionnes de l'Atlas. Le coach envisage déjà l'avenir avec son groupe de joueuses, qui nourrissent néanmoins de nombreux regrets, en particulier concernant la première mi-temps manquée.
« L'exploit vaut une demi-finale chez les garçons »
« Il ne faut pas que ce résultat gâche le parcours fantastique que nous avons eu. Ce soir, nous avons manqué de plusieurs choses, mais nous allons retourner au travail à partir du mois de septembre. Je suis fier du parcours et de l'état d'esprit de l'équipe. Maintenant, nous allons savourer ce huitième de finale et rentrer tranquillement à la maison », a déclaré Pedros en zone mixte suite à la défaite de son équipe contre la France (4-0).
« On savait que cette équipe était compétitive, mais ce qui nous a manqué, c'est l'agressivité. Nous étions conscients de l'expérience de l'autre côté, et le seul moyen de les faire douter était de mettre de l'agressivité, ce que nous n'avons pas su faire. Nous avons rapidement encaissé un but et commis des erreurs grossières qui ont été payées cash. Cela ne pardonne pas à ce niveau, malgré une meilleure deuxième mi-temps », a-t-il ajouté en conférence de presse.
« On a vu la différence entre une équipe habituée des grands rendez-vous et une équipe qui a créé l'exploit. J'espère le meilleur pour l'équipe de France et je souhaite qu'elle devienne championne du Monde », a poursuivi le technicien français à la tête de l'équipe nationale féminine, en rappelant que ce parcours jusqu'en huitièmes était «  inimaginable ». « J'estime qu'atteindre les huitièmes de finale d'un Mondial avec cette équipe qui a commencé le travail il y a trois ans vaut une demi-finale chez les garçons », considère le sélectionneur, qui prévoit de reprendre le travail le plus rapidement possible en vue de la prochaine CAN et des éliminatoires des Jeux Olympiques.
Larmes, fierté et promesses
En larmes, Nouhaila Benzina, l'une des grandes révélations de cette Coupe du Monde, a tenu à « demander pardon » aux supporters qui espéraient plus et qui souhaitaient voir les Lionnes poursuivre l'aventure. « On n'imaginait pas sortir sur un tel score, mais on a fait de notre mieux. Le travail a commencé ici, nous ne nous arrêterons pas là. Le football féminin progresse, nous demandons pardon aux supporters et à tous ceux qui ont cru en nous ».
La capitaine, Ghizlane Chebbak qui a tenté du mieux qu'elle pouvait de garder le ballon et inspirer ses coéquipières face aux Bleues, ne jette pas non plus l'éponge et promet mieux. « J'espère que nous avons su rendre fier le Maroc, l'Afrique et le monde arabe. On remercie les gens qui nous encouragent, Sa Majesté, le peuple marocain, mais c'est le football. On voulait certes aller plus loin, mais c'est ça, on a donné notre maximum ».
« On est sorti, on aurait pu mieux faire, mais on est fier et désolé pour la première mi-temps. On remercie tout le monde, nos familles, nos parents, nos supporters et on leur dit attendez-nous, on va être prêtes pour la CAN chez nous », promet Anissa Lahmari.
Elodie Nakkach qui a fondu en larmes au micro d'Arryadia, nourrit quant à elle beaucoup de regrets malgré le lot de consolation des journalistes présents, elle déclare qu'« en tant que compétitrices, on espère pouvoir aller plus loin, on est fier, mais on voulait faire mieux ».
المنطقة المختلطة | تصريحات لاعبات المنتخب الوطني المغربي بعد مباراة المغرب - فرنسا#كأس_العالم_للسيدات #أستراليا_نيوزيلندا_2023 #دور _ال16 #FIFAWWC 
FIFA Women's World Cup pic.twitter.com/4x7P8JEnsQ
&mdash Arryadia TV (@arryadiatv) August 8, 2023
De l'autre côté, Hervé Renard considère que le premier objectif, qui est de faire aussi bien que lors de la précédente édition du Mondial en France, était rempli.
« On veut toujours un peu plus mais c'est bien. Maintenant il faut se projeter sur ce quart de finale contre le pays hôte, on a égalé la performance d'il y'a 4 ans, on sait pourquoi on est venu ici, l'objectif est de faire mieux qu'en 2011. On sait ce qui nous reste à faire », a déclaré Renard en zone mixte. L'ancien sélectionneur des Lions de l'Atlas ne cache pas son ambition d'aller au bout de la compétition, et son groupe a tout pour y arriver.
© 

Load-Date: August 8, 2023


End of Document 
 

  
France-Maroc: Comme on se retrouve !
Le Desk (French)
Lundi 7 Août 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1322 words
Byline: Nassim El Kerf
Body


« Je suis Français, mon staff est français, on a des joueuses qui jouent en France (marque un silence), mais mon cœur est Marocain aujourd’hui. Depuis trois ans que je suis au Maroc, je vis des choses exceptionnelles. On va tout faire pour battre la France ». C’est ainsi que Reynald Pedros, le sélectionneur de l’équipe nationale féminine a décrit son état d’esprit à la veille du choc en huitièmes de finale contre la France (mardi à 12h) et son maillot bleu, qu’il a porté en tant que joueur (1993-1997).
Non sans émotions, le technicien français deux fois champion d’Europe et autant de fois champion de France avec l’Olympique Lyonnais, ne nie pas que c’est un match spécial pour lui et pour certaines de ses joueuses natives de l’Hexagone.
De l’autre côté aussi, ce match se transforme en des montagnes russes d'émotions. Sakina Karchaoui, l’une des meilleures joueuses de l’équipe de France, jouera un match pour le moins, très spécial. Née en France de parents marocains, elle porte le maillot de l’équipe de France depuis 2016 et compte une soixantaine de sélections au compteur.
« Mes deux parents sont 100 % marocains, j'ai des frères et sœurs qui sont nés au Maroc. C'est sûr que j'ai été chambrée à ce niveau-là » confie la joueuse du PSG Paris SG en conférence de presse. « On connaît la place que le Maroc a dans notre famille, au même titre que la France. Cela va être un match plein d'émotions », ajoute celle qui ne voulait surtout pas croiser la route des Lionnes de l’Atlas, d’après les dires de son ex-entraîneur à son club de Miramas. « Je suis fière de mes origines, mais malheureusement il faudra gagner, donc je ne leur souhaiterai pas le meilleur pour ce match », a poursuivi Sakina, qui sera coachée par Hervé Renard, qui vivra lui aussi à son niveau, des retrouvailles fortes en émotions avec un pays qu’il affectionne tout particulièrement.
« Sur le terrain on n’a pas d’amis »
Avant le début de la Coupe du Monde et surtout après la première lourde défaite contre l’Allemagne des Lionnes de l’Atlas (6-0), le scénario de voir un France-Maroc se réaliser en huitièmes paraissait invraisemblable. Non seulement parce que l’équipe nationale n’avait rien prouvé, mais aussi parce que de l’autre côté les Bleues de Hervé Renard avaient calé face à la Jamaïque (0-0), qui accompagnera finalement la France au deuxième tour, aux dépens du Brésil (3ème) et du Panama (4ème).
Critiquées à deux degrés différents, les deux équipes se sont remobilisées pour retrouver des couleurs et gagner les deux matchs suivants. Au final, ce France-Maroc auquel a pensé rapidement Reynald Pedros en assistant au tirage au sort, s’est finalement réalisé. Pour poursuivre son rêve avec son groupe de Lionnes, il devra se défaire de l’équipe de France dont sept des joueuses, ont déjà été sous ses ordres en club.
Mais pour le sélectionneur, l’aspect émotionnel devra être mis de côté pour espérer réaliser un nouvel exploit. « On est amis avant, on est amis après, mais sur le terrain, il n’y a pas d’amis et ce sera le cas mardi  », a déclaré le sélectionneur face à la caméra de la chaîne sportive Arryadia. Il estime que sa connaissance de l’équipe adverse et de ses joueuses, peut éventuellement être un atout pour les Lionnes de l’Atlas, mais Pedros souligne le fait qu’il « ne faut pas surjouer les choses », ni les « survendre  » aux joueuses. Pour le technicien, l’une des clés du match serait que ses Lionnes abordent le match sans complexes, en prenant conscience de leurs qualités. « On abordera ce match comme on a fait pour les autres, en analysant l’adversaire, ses qualités et ses points faibles mais on va s’occuper de nous pour apporter de la confiance et de la détermination ».
Même son de cloche du côté de Hervé Renard. Le sélectionneur des Bleues qui voue une affection particulière au Maroc depuis son passage sur le banc des Lions de l’Atlas (2016-2019 ndlr), au point de les soutenir en demi-finale contre la France de Didier Deschamps, se montre méfiant et rappelle que les Lionnes ne se sont pas qualifiées « par hasard ».
« J’ai de merveilleux souvenirs de mon passage au Maroc. Maintenant, place au football. Même quand on fait un petit match entre amis, on le fait pour le gagner. On est là pour se qualifier ». Renard avoue qu’avec son staff, ils s’étaient préparés pour cette éventualité qui était de jouer le Maroc, plutôt que l’Allemagne ou la Colombie.
Et le terrain alors ?
Comme toute confrontation entre la France et le Maroc, toutes catégories confondues, les à-côtés du match prennent des allures de derby. Au-delà de la proximité et de la rivalité sportive qui a pris une autre envergure lors de la demi-finale du Mondial au Qatar, le fait que les équipes nationales comptent des binationaux nés et formés en France avant d’opter pour le maillot du Maroc, donne une autre dimension au match de football. La buteuse des Lionnes face à la Colombie, Anissa Lahmari a d’ailleurs représenté la France dans toutes les catégories de jeunes, avant de choisir de représenter le Maroc, pays d’origine de sa mère, après un bref passage le temps d'un match amical, par la sélection algérienne, pays d’origine de son père.
Une rivalité à plusieurs dimensions donc, accentuée par le fait que six Lionnes évoluent au sein du championnat de France, et voudront à tout prix tenir tête aux vedettes de la Ligue 1 féminine. Pour tenter un nouvel exploit, le sélectionneur Pedros ne manque pas d’ambition et fera tout pour mettre les siennes en confiance et éviter une entame de match sur la pointe des pieds, comme contre l’Allemagne où l’addition a finalement été très salée.
« Nous aussi on ne veut pas s’arrêter là. On veut continuer mais on sait que ce sera un match très compliqué, la France c’est du même calibre que l’Allemagne, donc ce sera à nous de faire douter cette équipe Française et de prendre confiance  », a confié le sélectionneur national, déjà très fier du chemin parcouru.
Sur le papier, Reynald Pedros et sa connaissance du football féminin français, des joueuses et de leurs caractéristiques, sont des véritables atouts pour l’équipe nationale avant d’affronter les Bleues ce mardi.
« En faisant ce huitième de finale, on monte de niveau encore. Surtout au niveau de la visibilité », explique le sélectionneur à la même source. Il rappelle tout de même qu’aucune comparaison n’est possible entre le football féminin marocain et le français qui a une longueur d’avance, puisque le travail a déjà été entamé depuis une vingtaine d’année, contrairement au Royaume. « La France est depuis très longtemps dans la formation (…) mais le Maroc se donne aujourd’hui les moyens d’atteindre le très haut niveau, et c’est là où on veut aller », ajoute Pedros avant d’affronter l’équipe de France ce mardi. En revanche, pour réduire tous ces écarts, y compris celui de l’expérience des Bleues qui évoluent au plus haut niveau européen, il peut compter sur ses Lionnes déterminées à continuer de marquer l’histoire, et inspirer toute la prochaine génération de jeunes joueuses au pays qui rêvent de porter le maillot national dans les plus grandes compétitions.
Sur le terrain, il devrait compter sur le même onze victorieux lors des deux dernières sorties contre la Corée du Sud et la Colombie. La petite frayeur concernait Anissa Lahmari, légèrement blessée qui devrait finalement être apte à prendre sa place derrière Ibtissam Jraïdi en pointe. De l’autre côté, l’inquiétude concerne Maëlle Lakrar, la défenseure des Bleues et l’une des belles surprises du Mondial. Touchée à une cuisse, elle n’a pas pris part à la dernière séance à huis clos de l’équipe de Hervé Renard. Si son absence se confirme, elle pourrait être remplacée par De Almeida ou Cascarino.
Compositions probables :
Maroc : Er-Remichi, Aït El Haj, El Chad, Benzina, Redouani, Nakkach, Chebbak, Lahmari, Ouzraoui, Tagnaout et Jraïdi.
France : Peyraud, Magnin, Périsset, Lakrar, Renard, Karchaoui, Dali, Geyoro, Toletti, Bacha, Le Sommer et Diani.
©️ 

Load-Date: August 7, 2023


End of Document 
 

  
Le nouveau proviseur du lycée Lyautey de Casablanca accusé de sexisme et mauvais management à Londres
Le Desk (French)
Vendredi 4 Août 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 886 words
Byline: Faiza Rhoul
Body


Didier Devilard, nouveau proviseur du lycée Lyautey de Casablanca, devrait être présenté officiellement ce 7 août, à ses collègues. Une présentation qui se fait après plusieurs mois d'hésitations. Un retard qui pourrait être expliqué par la polémique entourant l'homme qui a conduit au déclassement du prestigieux lycée Charles-de-Gaulle de Londres, où il était auparavant proviseur.
L'affaire avait fait grand bruit à l'époque, conduisant certains de ses anciens collaborateurs à briser le silence. « Cris, remarques humiliantes ou claquements de portes », était le quotidien de ses anciens collègues, qui témoignent dans un article paru, mi-juin, dans le tout nouveau site d'information L'Informé,  détenu notamment par l'homme d'affaires français Xavier Niel. Mais le comportement désagréable du proviseur était surtout envers les femmes.
« Sexisme » et « remarques déplacées », voire harcèlement sexuel
« Il pouvait nous appeler "les gamines" par exemple », se remémore une autre ancienne collègue du lycée londonien. « Il faisait des remarques sur nos tenues quand on arrivait en réunion, (...) une fois, il a provoqué le malaise en comparant une de mes collègues à un dessert sucré qui fond sous la langue, pendant plusieurs minutes avant qu'elle ne le coupe », se souvient une autre.
Une autre confie que le proviseur « venait beaucoup dans (son) bureau, surtout en fin de journée. Il s'asseyait sur (son) bureau, se mettait proche d'(elle) ». « Il était borderline avec les femmes » admet une autre, « il me posait des questions indiscrètes, me demandait si j'avais un copain par exemple », dit-elle au média français.
Une autre employée, toujours auprès de la même source, rapporte cette phrase du proviseur : « Bon, je peux vous faire un bisou mais ça ne va pas changer grand-chose ».
En plus des remarques et du harcèlement, la charge de travail était insurmontable. La santé d'une ancienne collaboratrice en prendra même un coup, après « les centaines d'heures supplémentaires » qu'elle a dû faire en un seul. Diagnostiquée en burn-out, elle prendra deux mois d'arrêt maladie en décembre 2019. Mais quelques mois après le proviseur leur demanderont de travailler un jour férié.
« J'ai signalé qu'il nous demandait, une fois de plus, de travailler un jour férié. Il s'est mis à me hurler dessus pour dire que j'étais incompétente et peu investie dans mon travail, jusqu'à ce qu'une directrice intervienne pour lui demander de se calmer », se souvient-elle. Cette dernière finira par démissionner après cet accrochage avec le proviseur.
« On a lancé des appels à l'aide aux collègues, aux syndicats, à la RH, mais aucun n'a abouti (...) J'ai notamment voulu faire une formal complain, c'est-à-dire une alerte interne, mais je n'ai pas réussi à le formaliser lors de l'entretien auprès de la responsable des ressources humaines nécessaire à cette démarche », témoigne une ancienne collaboratrice auprès du média français.
Saisie par le média L'Informé, l'AEFE explique qu'« à ce jour, ni l'établissement, ni le poste diplomatique, ni l'Agence n'ont été saisis de cas individuels de souffrance au travail ».
Pourtant, la demi-douzaine d'anciens collaborateurs du proviseur interrogée par L'Informé est unanime, ils affirment tous avoir« soufferts de leurs conditions de travail » et dénoncent le manque d'écoute de la direction de l'époque. Tous ont d'ailleurs fini par déposer leur démission.
« Craintes liées à la sécurité des élèves »
Le rapport des services d'inspection britanniques de l'éducation était déjà alarmant, en accordant la pire appréciation au lycée Charles de Gaulle en janvier 2023. Les services britanniques évoquaient dans leur rapport, consulté par Le Desk, la mauvaise gestion au sein du lycée et les carences liées à la sécurité des élèves.
« Les dirigeants ne surveillent pas bien la qualité de leur travail. Cela comprend, par exemple, la sécurité et le respect des normes. En conséquence, des dysfonctionnements importants passent inaperçus », lit-on dans le rapport. Et bien que «  le personnel aime travailler à l'école » et que « la plupart sont satisfaits de leur équilibre travaille-vie personnelle », «  quelques membres du personnel indiquent que les dirigeants pourraient être plus attentifs à la charge de travail du personnel lorsqu'ils prennent des décisions ».
Pire encore, la sécurité des élèves a elle aussi été épinglée dans le rapport. Selon les services britanniques, « les dirigeants ne tiennent pas suffisamment compte du risque lorsqu'ils prennent des décisions, par exemple en permettant aux élèves plus âgés de sortir du site pendant la journée scolaire ».
« Les dirigeants ne contactent pas systématiquement et assez rapidement les agences externes lorsque des problèmes de protection de l'enfance surviennent », poursuit le rapport, soulignant que « les élèves ne sont pas protégés ».
Interpellé par France Info à l'époque, le proviseur Didier Devilard avait simplement justifié cette note par le fait que « les standards britanniques sont plus stricts que les règles françaises ». « Nous respectons les exigences de l'Éducation nationale à la française et on observe aujourd'hui un décalage avec les standards anglais, indique le chef d'établissement. C'est une déception mais on est maintenant dans le temps de l'action », avait-il déclaré avant d'être écarté du lycée.
©️ 

Load-Date: August 4, 2023


End of Document 
 

  
Les Lionnes face à la France de Hervé Renard, c'était presque écrit
Le Desk (French)
Vendredi 4 Août 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1410 words
Byline: Nassim El Kerf
Body


Hier, les Lionnes de l'Atlas ont surpris la planète football en décrochant leur qualification aux huitièmes de finale de la Coupe du Monde. Sur les pas de l'équipe de Hoalid Regragui, demi-finaliste surprise du Mondial qatari, l'équipe nationale féminine a réussi à soulever toutes les montagnes pour inscrire son nom parmi les 16 meilleures équipes du monde. Les huitièmes de finale, si proches et si loin, c'est aujourd'hui une zone de privilégiés, le carré VIP.
Plusieurs « grands » n'ont pas pu atteindre ce stade de la compétition. Certaines équipes comme le Brésil, terre sainte du foot, l'Allemagne double championne du monde (2003 et 2007), et le Canada médaillé d'or olympique en 2021 n'ont pas pu sortir de leurs groupes respectifs. Mais le Maroc l'a fait.
Avant le début de la Coupe du Monde féminine en Australie et en Nouvelle-Zélande, qui aurait parié sur nouvelle confrontation entre le Maroc et la France ? Qui plus est, sur la plus grande des scènes, quelques mois seulement après la dernière demi-finale du Mondial au Qatar. Aujourd'hui, c'est une réalité à laquelle le monde du foot doit se faire, d'ici le 8 août prochain et le choc face à l'équipe de France de Hervé Renard, à Adélaïde.
Renard en sauveur
Le niveau affiché par l'équipe de France lors de la phase de groupe est celui d'une équipe qui jouera pour remporter le titre suprême. Après un premier match nul contre la Jamaïque qui accompagnera finalement les Bleues au prochain tour, l'équipe de Hervé Renard était quasiment dos au mur lorsqu'elle accueillait le Brésil qui restait sur une victoire (4-0) contre le Panama.
La victoire contre le Brésilienne (2-1) a libéré cette équipe très critiquée après le premier match nul, mais aussi lors de la période de préparation. La presse française n'a pas été tendre avec Renard et les siennes, relevant tout ce qui n'allait pas, oubliant même parfois que le sélectionneur est arrivé en sauveur, après l'éviction de Corine Diacre suite à nombreux problèmes personnels avec les joueuses, quelques mois avant le début du Mondial.
Ainsi, Renard a dû ouvrir les ponts avec certaines joueuses dont l'avenir en sélection était lié à celui de Corine Diacre. Eugénie Le Sommer, buteuse historique des Bleues avait été écartée, plus de deux ans par la sélectionneuse avant de faire son retour en sélection sous les ordres de Renard, qui redonnera vie à un groupe qui était quasiment sans âme, miné par l'extra-sportif, et marqué par l'affaire Kheira Hamraoui et Aminata Diallo, toujours entre les mains de la justice française et la Brigade de répression du banditisme (BRB).
Sur le terrain, depuis l'arrivée de Renard sur le banc, cette équipe a entamé le « grand changement ». Acceptant de défendre plus bas par moment, jouer en bloc solide par phases tout en étant redoutable en contre. On reconnaît la touche de l'ancien sélectionneur des Lions de l'Atlas (2016-2019). Attaché émotionnellement au Maroc, il était le premier supporter de l'équipe de Hoalid Regragui au Qatar, même contre sa France natale en demi-finale. Parce que le ballon rond a ses histoires, le destin a voulu qu'il croise à nouveau son « pays d'adoption », dans un autre contexte, dans une Coupe du Monde féminine, qui l'eut cru ? Les plus fous, mais jamais les médias français.
(Lourd) invité surprise
Avant d'entamer la compétition, et après la gifle reçue contre l'Allemagne, personne n'aurait parié sur un choc France-Maroc en huitième de finale du Mondial féminin. Les plus optimistes espéraient voir les Lionnes sortir tête haute grâce à un match nul contre la Corée du Sud ou la Colombie pour marquer cette première participation.
Mais les Lionnes sont allées plus loin encore. Elles ont su déjouer les pronostics et toutes les cotes des bookmakers pour se qualifier et donner rendez-vous à la France au prochain tour, une France qui s'attendait à tout, sauf à des retrouvailles avec le Maroc. Après la qualification des Bleues mercredi, L'Obs se projetait et expliquait que l'équipe de France allait affronter la Colombie ou l'Allemagne, avant même la dernière journée du groupe H, sachant que le Maroc avait encore des chances de se qualifier en comptant autant de point que les Allemandes (3) aux portes de la 3ème journée.
Sur des plateaux de « spécialistes » comme celui de l'Équipe du soir, émission phare de la chaîne L'Équipe, les chroniqueurs se projetaient en débattant qui de la Colombie, ou l'Allemagne, serait l'adversaire « idéal ». Oubliant par mépris, ou simple excès de zèle, que le Maroc pouvait s'inviter à la fête en cas de victoire, et au cas où, l'orgueil des Coréennes forcerait le faux pas des Allemandes. Mais c'était un scénario impensable. Il fallait un miracle. Sauf que depuis décembre 2022, qui dit miracle en Coupe du Monde, dit Maroc, et ce n'est ni la Belgique, ni l'Espagne ou le Portugal qui diront le contraire.
Après les Lions au Qatar, les Lionnes ont écrit leur bout d'histoire en Australie et en Nouvelle-Zélande. Arrivée en tant que première nation arabe à disputer un Mondial féminin, l'équipe nationale féminine est aussi devenue la première nation arabe à se qualifier pour le second tour du Mondial, accompagnant deux autres nations africaines, l'Afrique du Sud championne d'Afrique et le Nigéria. Pas mal pour une surprise.
« Rien n'est écrit à l'avance », ou presque
Le football a habitué ses amoureux aux belles histoires et aux grandes aventures qui marquent ses compétitions. Ce qu'a vécu le Maroc lors de cette Coupe du Monde féminin a tout d'un conte de fées. On en connaît pas le dénouement, mais quoi qu'il arrive face à la France à Adélaïde, l'histoire a déjà été écrite. Ce pays où les femmes qui voulaient jouer au football, étaient forcées de partager le terrain avec des hommes il n'y a pas plus d'une vingtaine d'années, joue aujourd'hui dans la cour des grands et compte dans son championnat, l'AS FAR, club champion d'Afrique.
Mieux encore, sur les onze joueuses titularisées pour écrire l'histoire contre la Colombie, sept étaient formées au pays. Pour la première belle histoire, il y a de quoi écrire un livre inspiré de l'exploit de ce groupe de Marocaines qui portent fièrement le drapeau.
La seconde belle histoire est celle de Hervé Renard. L'homme qui retrouve le pays qu'il affectionne tout particulièrement. Il ne s'en ai jamais caché. Il ne voulait pas tirer le Maroc dans son groupe de Coupe du Monde au Qatar alors qu'il était sur le banc de l'Arabie Saoudite. Il a été supporter de Hoalid et les siens contre la France, déclenchant une vague « d'indignation » dans l'Hexagone, alors qu'il y a cinq ans, c'est en Russie et au bord des larmes qu'il s'excusait auprès des Marocains, de ne pas pouvoir faire mieux qu'une participation honorable au Mondial.
Avec l'Arabie Saoudite, sa victoire contre l'Argentine future championne du monde en ouverture de son aventure au Qatar, l'a relevé au rang de légende au pays. Il ne manquait de rien, mais il a postulé pour remplacer Corine Diacre sur le banc de l'équipe de France féminine, parce qu'il a toujours rêvé d'être sur le banc de sa sélection nationale, peu importe laquelle. Un nouveau monde pour lui, et un défi de taille qu'il est en train de relever, mais devra sur son chemin croiser une nation qu'il connaît bien et qui le connaît que très bien.
La troisième belle histoire de cette confrontation est celle du sélectionneur des Lionnes. La France retrouvera un homme qui a écrit une bonne partie de l'histoire de son football féminin, Reynald Pedros. Souvent pressenti pour le poste de sélectionneur des Bleues mais jamais désigné, alors qu'il faisait des merveilles avec l'Olympique Lyonnais (Une coupe, deux championnats et deux Ligue des Champions ndlr), Pedros a finalement rejoint le projet de la Fédération Royale Marocaine de Football avec comme principal objectif, la simple qualification au Mondial. Plus de deux ans plus tard, c'est en huitième de Coupe du Monde qu'il cherchera à éliminer un groupe de joueuse qu'il connaît « très bien ».
« Pour ce qui est de ce qu'on va mettre en place pour battre l'équipe de France, je vais être très honnête aujourd'hui, je ne sais pas (rires). Après, cette Coupe du Monde est assez incroyable avec ses surprises à droite et à gauche, et c'est ça la magie du sport du haut niveau. Rien n'est écrit à l'avance », a confié Pedros en conférence de presse au sujet de la France, prochain adversaire des Lionnes de l'Atlas dans un match qui promet son lot d'émotions, sur le terrain comme sur les bancs.
©️ 

Load-Date: August 4, 2023


End of Document 
 

  
Les Lionnes face à la France de Hervé Renard, c'était presque écrit
Le Desk (French)
Vendredi 4 Août 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1410 words
Byline: Nassim El Kerf
Body


Hier, les Lionnes de l'Atlas ont surpris la planète football en décrochant leur qualification aux huitièmes de finale de la Coupe du Monde. Sur les pas de l'équipe de Hoalid Regragui, demi-finaliste surprise du Mondial qatari, l'équipe nationale féminine a réussi à soulever toutes les montagnes pour inscrire son nom parmi les 16 meilleures équipes du monde. Les huitièmes de finale, si proches et si loin, c'est aujourd'hui une zone de privilégiés, le carré VIP.
Plusieurs « grands » n'ont pas pu atteindre ce stade de la compétition. Certaines équipes comme le Brésil, terre sainte du foot, l'Allemagne double championne du monde (2003 et 2007), et le Canada médaillé d'or olympique en 2021 n'ont pas pu sortir de leurs groupes respectifs. Mais le Maroc l'a fait.
Avant le début de la Coupe du Monde féminine en Australie et en Nouvelle-Zélande, qui aurait parié sur nouvelle confrontation entre le Maroc et la France ? Qui plus est, sur la plus grande des scènes, quelques mois seulement après la dernière demi-finale du Mondial au Qatar. Aujourd'hui, c'est une réalité à laquelle le monde du foot doit se faire, d'ici le 8 août prochain et le choc face à l'équipe de France de Hervé Renard, à Adélaïde.
Renard en sauveur
Le niveau affiché par l'équipe de France lors de la phase de groupe est celui d'une équipe qui jouera pour remporter le titre suprême. Après un premier match nul contre la Jamaïque qui accompagnera finalement les Bleues au prochain tour, l'équipe de Hervé Renard était quasiment dos au mur lorsqu'elle accueillait le Brésil qui restait sur une victoire (4-0) contre le Panama.
La victoire contre le Brésilienne (2-1) a libéré cette équipe très critiquée après le premier match nul, mais aussi lors de la période de préparation. La presse française n'a pas été tendre avec Renard et les siennes, relevant tout ce qui n'allait pas, oubliant même parfois que le sélectionneur est arrivé en sauveur, après l'éviction de Corine Diacre suite à nombreux problèmes personnels avec les joueuses, quelques mois avant le début du Mondial.
Ainsi, Renard a dû ouvrir les ponts avec certaines joueuses dont l'avenir en sélection était lié à celui de Corine Diacre. Eugénie Le Sommer, buteuse historique des Bleues avait été écartée, plus de deux ans par la sélectionneuse avant de faire son retour en sélection sous les ordres de Renard, qui redonnera vie à un groupe qui était quasiment sans âme, miné par l'extra-sportif, et marqué par l'affaire Kheira Hamraoui et Aminata Diallo, toujours entre les mains de la justice française et la Brigade de répression du banditisme (BRB).
Sur le terrain, depuis l'arrivée de Renard sur le banc, cette équipe a entamé le « grand changement ». Acceptant de défendre plus bas par moment, jouer en bloc solide par phases tout en étant redoutable en contre. On reconnaît la touche de l'ancien sélectionneur des Lions de l'Atlas (2016-2019). Attaché émotionnellement au Maroc, il était le premier supporter de l'équipe de Hoalid Regragui au Qatar, même contre sa France natale en demi-finale. Parce que le ballon rond a ses histoires, le destin a voulu qu'il croise à nouveau son « pays d'adoption », dans un autre contexte, dans une Coupe du Monde féminine, qui l'eut cru ? Les plus fous, mais jamais les médias français.
(Lourd) invité surprise
Avant d'entamer la compétition, et après la gifle reçue contre l'Allemagne, personne n'aurait parié sur un choc France-Maroc en huitième de finale du Mondial féminin. Les plus optimistes espéraient voir les Lionnes sortir tête haute grâce à un match nul contre la Corée du Sud ou la Colombie pour marquer cette première participation.
Mais les Lionnes sont allées plus loin encore. Elles ont su déjouer les pronostics et toutes les cotes des bookmakers pour se qualifier et donner rendez-vous à la France au prochain tour, une France qui s'attendait à tout, sauf à des retrouvailles avec le Maroc. Après la qualification des Bleues mercredi, L'Obs se projetait et expliquait que l'équipe de France allait affronter la Colombie ou l'Allemagne, avant même la dernière journée du groupe H, sachant que le Maroc avait encore des chances de se qualifier en comptant autant de point que les Allemandes (3) aux portes de la 3ème journée.
Sur des plateaux de « spécialistes » comme celui de l'Équipe du soir, émission phare de la chaîne L'Équipe TV, les chroniqueurs se projetaient en débattant qui de la Colombie, ou l'Allemagne, serait l'adversaire « idéal ». Oubliant par mépris, ou simple excès de zèle, que le Maroc pouvait s'inviter à la fête en cas de victoire, et au cas où, l'orgueil des Coréennes forcerait le faux pas des Allemandes. Mais c'était un scénario impensable. Il fallait un miracle. Sauf que depuis décembre 2022, qui dit miracle en Coupe du Monde, dit Maroc, et ce n'est ni la Belgique, ni l'Espagne ou le Portugal qui diront le contraire.
Après les Lions au Qatar, les Lionnes ont écrit leur bout d'histoire en Australie et en Nouvelle-Zélande. Arrivée en tant que première nation arabe à disputer un Mondial féminin, l'équipe nationale féminine est aussi devenue la première nation arabe à se qualifier pour le second tour du Mondial, accompagnant deux autres nations africaines, l'Afrique du Sud championne d'Afrique et le Nigéria. Pas mal pour une surprise.
« Rien n'est écrit à l'avance », ou presque
Le football a habitué ses amoureux aux belles histoires et aux grandes aventures qui marquent ses compétitions. Ce qu'a vécu le Maroc lors de cette Coupe du Monde féminin a tout d'un conte de fées. On en connaît pas le dénouement, mais quoi qu'il arrive face à la France à Adélaïde, l'histoire a déjà été écrite. Ce pays où les femmes qui voulaient jouer au football, étaient forcées de partager le terrain avec des hommes il n'y a pas plus d'une vingtaine d'années, joue aujourd'hui dans la cour des grands et compte dans son championnat, l'AS FAR, club champion d'Afrique.
Mieux encore, sur les onze joueuses titularisées pour écrire l'histoire contre la Colombie, sept étaient formées au pays. Pour la première belle histoire, il y a de quoi écrire un livre inspiré de l'exploit de ce groupe de Marocaines qui portent fièrement le drapeau.
La seconde belle histoire est celle de Hervé Renard. L'homme qui retrouve le pays qu'il affectionne tout particulièrement. Il ne s'en ai jamais caché. Il ne voulait pas tirer le Maroc dans son groupe de Coupe du Monde au Qatar alors qu'il était sur le banc de l'Arabie Saoudite. Il a été supporter de Hoalid et les siens contre la France, déclenchant une vague « d'indignation » dans l'Hexagone, alors qu'il y a cinq ans, c'est en Russie et au bord des larmes qu'il s'excusait auprès des Marocains, de ne pas pouvoir faire mieux qu'une participation honorable au Mondial.
Avec l'Arabie Saoudite, sa victoire contre l'Argentine future championne du monde en ouverture de son aventure au Qatar, l'a relevé au rang de légende au pays. Il ne manquait de rien, mais il a postulé pour remplacer Corine Diacre sur le banc de l'équipe de France féminine, parce qu'il a toujours rêvé d'être sur le banc de sa sélection nationale, peu importe laquelle. Un nouveau monde pour lui, et un défi de taille qu'il est en train de relever, mais devra sur son chemin croiser une nation qu'il connaît bien et qui le connaît que très bien.
La troisième belle histoire de cette confrontation est celle du sélectionneur des Lionnes. La France retrouvera un homme qui a écrit une bonne partie de l'histoire de son football féminin, Reynald Pedros. Souvent pressenti pour le poste de sélectionneur des Bleues mais jamais désigné, alors qu'il faisait des merveilles avec l'Olympique Lyonnais (Une coupe, deux championnats et deux Ligue des Champions ndlr), Pedros a finalement rejoint le projet de la Fédération Royale Marocaine de Football avec comme principal objectif, la simple qualification au Mondial. Plus de deux ans plus tard, c'est en huitième de Coupe du Monde qu'il cherchera à éliminer un groupe de joueuse qu'il connaît « très bien ».
« Pour ce qui est de ce qu'on va mettre en place pour battre l'équipe de France, je vais être très honnête aujourd'hui, je ne sais pas (rires). Après, cette Coupe du Monde est assez incroyable avec ses surprises à droite et à gauche, et c'est ça la magie du sport du haut niveau. Rien n'est écrit à l'avance », a confié Pedros en conférence de presse au sujet de la France, prochain adversaire des Lionnes de l'Atlas dans un match qui promet son lot d'émotions, sur le terrain comme sur les bancs.
©️ 

Load-Date: August 5, 2023


End of Document 
 

  
Un sénateur français dénonce l'ambiance anti-israélienne et anti-marocaine au sein de France 24
Le Desk (French)
Jeudi 3 Août 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 291 words
Byline: Faiza Rhoul
Body


Le sénateur français Christophe-André Frassa a adressé une question écrite à la ministre de la Culture dénonçant « l'ambiance clairement anti-israélienne et anti-marocaine au sein de la rédaction en arabe de la chaîne France 24 ».
Selon le sénateur des Français établis hors de France, membre du parti Les Républicains, les journalistes de France 24 « se plaignent depuis un certain temps » de cette ambiance et de « la mainmise de l'Algérie sur ce média national ». « Une mainmise avec des conséquences directes sur sa ligne éditoriale », souligne le sénateur dans sa question écrite.
De plus, « les journalistes franco-marocains sont stigmatisés et écartés depuis que le Maroc a normalisé ses relations avec Israël et parce qu'ils refusent de céder à une certaine ligne antisioniste -qui ne cache plus son antisémitisme nauséabond- qui prévaut au sein de la rédaction », poursuit Christophe-André Frassa, notant que « deux rédacteurs en chef ont d'ores et déjà été licenciés et trois de plus risquent de l'être d'ici novembre si rien n'est fait ».
Le sénateur rappelle « le devoir d'intervention de l'État afin de faire respecter les lois et règlements de la République au sein d'une chaîne télévisée » publique, demandant également que « cesse cette mise à l'écart sans fondement de journalistes pour des raisons qui sont un affront aussi bien à la déontologie qu'aux lois et valeurs de la République que la chaîne se doit de promouvoir ».
Pour rappel, la chaîne française a mené une enquête interne, en mars dernier, après la mise en cause de quatre journalistes arabophones suite à des propos antisémites. Trois des journalistes seront par la suite « rappelés à l'ordre », tandis que la correspondante au Liban, Joëlle Maroun, a été licenciée.
©️ 

Load-Date: August 3, 2023


End of Document 
 

  
Comment les exportations de fruits et baies du Maroc s'imposent sur le marché européen
Le Desk (French)
Mercredi 2 Août 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 960 words
Byline: Lina Ibriz
Body


Au cours des cinq dernières années, les revenus issus des exportations de fruits et légumes ont augmenté de près de la moitié. Selon le site spécialisé East Fruit, la valeur de ces dernières s'est élevée, pendant la même période, à plus de 7 milliards de dollars (MM $), avec un record de 1,7 MM $ réalisé l'année passée.
Les fruits et baies originaires du Maroc sont exportés vers plus d'une centaine de pays. Toutefois, les marchés traditionnels, à savoir l'Espagne, la France, les Pays-Bas et le Royaume-Uni continuent à s'accaparer les plus grandes parts des exportations marocaines de fruits et baies. Les expéditions vers l'Hexagone et le Royaume-Uni, note East Fruit, ont connu, entre 2018 et 2022, les taux de croissance les plus élevés.
L'Espagne, premier importateur des fruits marocains 
Représentant plus du quart (27 %) des revenus générés par les fruits et baies, l'Espagne occupe la première place des importateurs. En 2022, les fruits et baies en provenance du Maroc constituaient environ 15 % du total des importations du pays ibérique.
Bien que la part des exportations marocaines est restée quasi-stable, oscillant entre 13 % et 15 % du total des importations espagnoles en fruits et baies depuis 2018, leur valeur a significativement diminuée l'année dernière.
Selon les données de East Fruit, après une progression notable en 2019, excédant 425 millions de dollars (M $), la valeur des exportations marocaines vers l'Espagne a regressé en 2022 à environ 320 M $, soit bien en dessous de la moyenne de 400 M $ atteinte durant les trois années antérieures.
Les importations françaises sont-elles plus rentables ?
Les rentrées générées par les fruits et baies expédiés vers la France représentaient 17 % de la valeur globale des exportations marocaines entre 2018 et 2022. Et alors que le royaume ne fournit à l'Hexagone qu'environ 7 % du total de ses importations, à hauteur d'environ 320 M $, les revenus réalisés des exportations vers ce pays approchent la valeur des exportations vers l'Espagne.
Le Maroc, selon East fruit, est devenu le cinquième plus grand fournisseur de fruits et de baies en France, avec une demande particulièrement forte pour les pastèques, les melons, et les mandarines, qui constituaient respectivement 23 %, 19 % et 16 % du total des achats français auprès des fournisseurs marocains durant les cinq dernières années.
Vers les Pays-Bas, les exportations en déclin
Après avoir affiché une croissance soutenue depuis 2018, la valeur des exportations des fruits et baies vers les Pays-Bas revèle, depuis 2020, une nette régression. D'après la même source, les revenus générés par ces exportations ont baissé à moins de 250 M $ en 2020, après avoir franchi la barre des 350 M $ deux ans auparavant.
Les framboises comptent pour environ 40 % des exportations totales du Maroc vers ce marché, et les Pays-Bas, à l'instar de l'Espagne, demeurent le principal importateur de framboises marocaines. Le royaume, souligne la même source, est le dixième plus grand fournisseur de framboises.
Montée en flèche des exportations vers le Royaume-Uni
Alors que la valeur des exportations marocaines des fruits et baies vers le Royaume-Uni ne représentent que 7 % du total des revenus générés par le pays entre 2018 et 2022, celles-ci n'ont cessé de croître année après année.
Les revenus provenant du Royaume-Uni ont affiché, au cours des cinq dernières années, « les taux de croissance les plus élevés ». Selon les données d'East Fruit, la valeur des importations britanniques de fruits et baies marocains est estimée en 2022 à 250 M $, alors qu'en 2018, les ventes marocaines sur ce marché n'atteignaient pas les 50 M $.
Cette évolution s'expliquerait, d'après la même source, par le fait que «  les échanges entre le Royaume-Uni et l'Union européenne se sont complexifiés suite au Brexit ». Cela a permis à d'autres fournisseurs, dont le Maroc, d'améliorer leur position sur le marché britannique.
Ainsi, pendant la même période, la part marocaine des importations britanniques a été multipliée par six, tandis que les exportations marocaines vers cette destination ont été multipliées par cinq. Le royaume s'est classé cinquième sur la liste des plus grands fournisseurs de fruits et de baies au Royaume-Uni.
Il est à noter que les importateurs britanniques portent un intérêt particulier aux baies marocaines, les myrtilles, les framboises et les fraises représentant environ la moitié des exportations totales vers ce marché. Les mandarines, quant à elles, comptent pour près d'un tiers des exportations, suivies par les pastèques (10 % du total des exportations de fruits vers le Royaume-Uni).
Les exportations vers la Russie à leur niveau le plus bas
Les exportations marocaines de fruits et de baies vers la Russie affichent la tendance la plus défavorable. Au cours des cinq dernières années, la part du Maroc sur le marché russe a été réduite de plus de la moitié, indique East Fruit, soulignant que les exportations en 2022 n'ont représenté que la moitié de celles de 2018.
Cette évolution défavorable s'est reflétée sur les revenus tirés de ce marché. La valeur des exportations marocaines sur le marché russe a chuté en 2022 à moins de 50 M $, après avoir atteint, en 2021, environ 100 M $. En 2019, notons-le, les importations russes de fruits et légumes étaient estimées à 160 M $
Les mandarines demeurent le fruit le plus exporté par le Maroc vers la Russie, générant 84 % des revenus issus de ce marché. Le royaume approvisionne également le marché russe en oranges, myrtilles, ainsi qu'en d'autres fruits, mais la part de ceux-ci demeure négligeable.
Globalement, les mandarines constituent le fruit le plus exporté par le Maroc, qui s'affirme d'ailleurs comme le cinquième plus important exportateurs de mandarines dans le monde.
©️ 

Load-Date: August 2, 2023


End of Document 
 

  
Mobilité: au Maroc, le Français Transdev se structure et met en place une holding
Le Desk (French)
Mercredi 2 Août 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 215 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Depuis quelques temps, le Français Transdev, spécialiste de la mobilité et opérant le tramway de Rabat-Salé, est structuré sous forme de holding au Maroc, apprend Le Desk. Cette décision a été prise en avril dernier, mettant en place une toute nouvelle structure, portée notamment par la filiale marocaine mais aussi le management parisien du groupe détenu à hauteur de 66 % par la Caisse de dépôts et consignations, équivalente de la Caisse de dépôt et gestion (CDG) en France.
Selon des sources consultées par Le Desk, Transdev Maroc Holding qui a récemment vu le jour devrait toujours servir en tant qu'opérateur de mobilité, dédié à la gestion, l'exploitation et la maintenance de toutes les modes de mobilité.
Si Transdev opère actuellement le tramway de Rabat-Salé, ses ambitions sont bien plus grandes : révélé par Le Desk, un lobby européen de juniors du transport, composé notamment de Transdev et d'autres groupes similaires, vise l'exploitation et la gestion de la toute nouvelle extension de la Ligne Grande Vitesse (LGV).
Transdev ainsi que d'autres de ses concurrents mettent en avant plusieurs arguments, pour tenter de convaincre les autorités du pays d'ouvrir la concurrence en matière d'exploitation de la LGV qui devrait s'étendre jusqu'à Agadir, en passant par Marrakech.
©️ 

Load-Date: August 2, 2023


End of Document 
 

  
Affaire Jacques Bouthier: un fonds d'investissement rachètera Vilavi, ex-Assu 2000
Le Desk (French)
Mercredi 2 Août 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 169 words
Byline: La Rédaction
Body


Le fonds d'investissement HLD, basé à Paris, a annoncé ce mercredi son intention d'acquérir une majorité du capital de la société détenue par Assuu 2000 Participations, aux côtés du management et des salariés. Pour rappel, il s'agit du groupe Vilavi, fondé et détenu par Jacques Bouthier, classé comme étant un des plus grandes fortunes de France et faisant l'objet depuis maintenant plus d'un an de nombreuses poursuites.
Incarcéré puis mis en examen, il a été libéré récemment sous caution. Officiellement, l'homme d'affaires français est aujourd'hui poursuivi en France pour association de malfaiteurs en vue de commettre le crime d'enlèvement et séquestration en bande organisée.
Pour le Maroc, il est visé par plusieurs accusations de viols et de harcèlement sexuel. Parmi les plaignantes, on retrouve notamment des anciennes salariés d'Assu 2000 à Tanger. Quatre femmes ont d'ores et déjà déposé plainte, faisant état d'attouchements et de harcèlement sexuel, avec la complicité de collaborateurs de l'assureur.
©️ 

Load-Date: August 2, 2023


End of Document 
 

  
L'habilitation secret défense refusée à un espion français en raison de ses liens avec le Maroc
Le Desk (French)
Jeudi 27 Juillet 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 454 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


C'est une affaire pour le moins intrigante qui a atterri récemment devant un juge du tribunal administratif de Montpellier en France. Un agent de police a décidé d'attaquer en justice ses supérieurs, en raison de leur refus de lui accorder l'habilitation « secret défense ». La raison invoquée : une proximité avec le Maroc, et ce qu'on indique plus clairement être : « des signes de vulnérabilité tenant au refus de produire son passeport marocain, de communiquer un numéro de téléphone portable erroné et d'avoir dissimulé des relations avec un individu, agent des services de renseignement marocains et travaillant sous couverture d'agent du consulat du Maroc à Montpellier ». La représentation consulaire est pour rappel dirigée par Nouzha Sahel.
Il s'agit, plus précisément selon nos sources, d'un brigadier de police affecté au service de la direction départementale des renseignements territoriaux à Perpignan, en charge notamment des questions d'islamisme radicalisé.
L'individu en question a présenté une requête, le 3 juillet dernier, en vue de contester la décision du préfet des Pyrénées-Orientales lui refusant une habilitation qui lui permet d'accéder à des informations et supports classifiés au niveau secret défense.
Pour l'agent de police français, cette décision l'empêche de poursuivre sa carrière au sein des services de renseignement. En plus de l'absence d'affectation, ce qui a provoqué en lui un syndrome anxio-dépressif.
Épaulé par l'avocate inscrite au barreau de Paris, Anne-Laure Compoint, le brigadier ajoute que le préfet n'a pas suffisamment motivé sa décision. Il conteste également la légalité de la décision, tout en réfutant les signes de vulnérabilité pointés du doigt par ses supérieurs. Il rappelle par ailleurs qu'il justifie d'une expérience de seize ans au sein des services de renseignement, « que sa situation personnelle n'a pas évolué récemment et que les deux contacts téléphoniques reprochés lors d'une enquête relèvent de son activité professionnelle de recherche de renseignement au sein de la communauté musulmane locale ».
Du côté du ministère de l'Intérieur, la réponse est sans équivoque : l'état de santé de l'agent des services français lui permet de reprendre le travail, la décision ne l'empêche pas de poursuivre sa carrière au sein de la police, mais aussi que les signes du vulnérabilité signalés sont bien confirmés. S'agissant du tribunal saisi, la requête du brigadier a été rejetée ce 25 juillet, apprend-on. La décision est motivée par le fait « qu'aucun des moyens soulevés par le requérant, tel qu'énoncé dans les visas de la présente ordonnance, n'est de nature à créer un doute sérieux quant à la légalité de la décision du préfet des Pyrénées-Orientales ».
©️ 

Load-Date: July 27, 2023


End of Document 
 

  
La France refuse le statut d'apatride à un natif des campements du Polisario à Tindouf
Le Desk (French)
Jeudi 27 Juillet 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 313 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Né en 1990 dans les campements du Front Polisario à Tindouf, un homme se revendiquant d'ascendance sahraouie, qui y vivait jusqu'à novembre 2021, a récemment contesté la décision du directeur général de l'Office français de protection des réfugiés et apatrides (OFPRA), de lui refuser la qualité d'apatride, apprend-on. Pour rappel, le statut d'apatride désigne toute personne qu'aucun Etat ne considère comme son ressortissant par application de sa législation, comme le définit l'article 1er de la Convention de New-York du 28 septembre 1954.
L'affaire a été portée devant un tribunal administratif à Toulouse, indiquent des sources consultées par Le Desk. Pour l'OFPRA, si les pièces et documents présentés par le requérant ont permis d'établir son origine, l'intégralité de son parcours n'a, en revanche, pas pu être établie.
On indique par ailleurs que le demandeur du statut d'apatride avait quitté les campements de Tindouf sous contrôle algérien en novembre 2021, pour rallier l'Espagne, puis la France en novembre 2021. Pour l'Office français, le demandeur ne justifie pas avoir effectué de vaines démarches, répétées et assidues auprès d'un Etat dont il peut être présumé avoir la nationalité, tels que le Maroc ou l'Algérie.
« A cet égard, la circonstance qu'il appartienne à la communauté sahraouie ne saurait par elle-même suffire à le regarder comme apatride. Dès lors, c'est sans commettre d'erreurs de droit et d'appréciation, ni méconnaître les dispositions et stipulations précitées, que le directeur général de l'OFPRA a, par la décision attaquée, refusé de lui reconnaître cette qualité », ajoute le juge du tribunal administratif. La requête de l'originaire du Sahara a été rejetée au début de ce mois de juillet.
En 2021 en France, 20 % des demandes de reconnaissance du statut d'apatride ont émané de personnes originaires du territoire du Sahara occidental.
©️ 

Load-Date: July 27, 2023


End of Document 
 

  
La France refuse le statut d'apatride à un natif des campements du Polisario à Tindouf
Le Desk (French)
Jeudi 27 Juillet 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 273 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Né en 1990 dans les campements sahraouis en Algérie, un homme, qui y vivait jusqu'à novembre 2021, a récemment contesté la décision du directeur général de l'Office français de protection des réfugiés et apatrides, de lui refuser la qualité d'apatride, apprend-on. Pour rappel, le statut d'apatride désigne toute personne qu'aucun Etat ne considère comme son ressortissant par application de sa législation, comme le définit l'article 1er de la Convention de New-York du 28 septembre 1954.
L'affaire a été portée devant un tribunal administratif à Toulouse, indiquent des sources consultées par Le Desk. Pour l'OFPRA, si les pièces et documetns présentés par le Sahraoui ont permis d'établir son origine sahraouie, l'intégralité de son parcours n'a, en revance, pas pu être établie.
On indique par ailleurs que le demandeur du statut d'apatride avait quitté les campements en novembre 2021, pour rejoindre l'Espagne, puis la France en novembre 2021. Pour l'Office français, le demandeur de justifie pas avoir effectué de vaines démarques, répétées et assidues auprès d'un Etat dont il peut être présumé avoir la nationalité, tels que le Maroc ou l'Algérie.
« A cet égard, la circonstance qu'il appartienne à la communauté sahraouie ne saurait par elle-même suffire à le regarder comme apatride. Dès lors, c'est sans commettre d'erreurs de droit et d'appréciation, ni méconnaître les dispositions et stipulations précitées, que le directeur général de l'OFPRA a, par la décision attaquée, refusé de lui reconnaître cette qualité », ajoute le juge du tribunal administratif. La requête du Sahraoui a été rejetée au début de ce mois de juillet.
©️ 

Load-Date: July 27, 2023


End of Document 
 

  
Au Maroc, le Français Thales en voie de se séparer de ses activités de signalisation ferroviaire
Le Desk (French)
Mercredi 26 Juillet 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 358 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Depuis avril dernier, les activités Ground Transportation Systems (GTS, systèmes de transport terrestre) ont été officiellement séparées de la filiale marocaine de Thales, apprend-on. GTS Maroc reprend ainsi les activités en question, et qui étaient précédemment portées par la société Thales Holding Maroc. Le transfert des activités a pris la forme d'une scission, indiquent nos sources.
Cette restructuration faite suite à la récupération par le Japonais Hitach, en France mais aussi à l'international, des activités GTS de Thales. Dans ce contexte, comme révélé par Le Desk en juillet 2022, une filiale a été mise en place : GTS Maroc, capitalisée à plus de 4,5 millions de dirhams. Elle était à l'époque portée par le patron de Thales Maroc, Hicham Alj.
Spécialisé dans la défense et la sécurité, Thales avait annoncé vouloir céder la totalité de ses activités Transport à Hitachi Rail pour des raisons stratégiques. « Une partie croissante de la signalisation, jusqu'à présent au sol, a tendance à monter directement à bord des trains, ce qui crée une intégration plus étroite entre acteurs », décrivait auprès de la presse française Philippe Keryer, DGA chez Thalès, pour expliquer la cession à venir.
Selon des sources médiatiques de l'Hexagone, l'opération devrait être actée fin 2022 ou courant 2023. Ce qui est maintenant fait.
Si en France la projet de cession est en cours, et qu'au Maroc il suit son cours normal, ce n'est pas exactement le cas au Royaume-Uni où l'autorité chargée de la régulation de la concurrence locale ne voit pas d'un bon oeil l'opération. « Le gendarme britannique de la concurrence (CMA) estime, après une enquête, que le rachat par Hitachi d'activités de signalisation ferroviaire de Thales pourrait réduire les options pour les opérateurs au Royaume-Uni avec des répercussions négatives pour les consommateurs. Le régulateur va à présent mener des consultations pour présenter ses conclusions et envisager des « remèdes » : il pourrait ainsi demander à « Hitachi ou Thales de vendre des parts de leurs activités existantes, voire interdire la cession » », rapportait notamment la presse française en juin dernier.
©️ 

Load-Date: July 26, 2023


End of Document 
 

  
Benmoussa promet un contrôle strict au niveau des missions étrangères
Le Desk (French)
Mardi 25 Juillet 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 467 words
Byline: Nassim El Kerf
Body


Lors de la séance des questions orales à la Chambre des représentants ce lundi à Rabat, Chakib Benmoussa, le ministre de l'Éducation nationale, du Préscolaire et des Sports est longuement revenu sur la question de la qualité de l'enseignement.
Expliquant que son ministère s'emploie à réduire de près d'un tiers le taux de décrochage scolaire d'ici 2026, il a pris le temps d'évoquer les missions étrangères en promettant un meilleur contrôle après avoir remarqué quelques « dysfonctionnements » dans ce qu'il a appelé « enseignement étranger  ».
« Je veux affirmer que cet enseignement étranger entre dans le cadre de conventions, mais aussi dans le cadre de l'ouverture du pays sur les cultures et expériences mondiales (...) Néanmoins, on remarque quelques dysfonctionnements. Pour cela, nous avons demandé à toutes les académies régionales, de constituer des commissions régionales et on a demandé à ces commissions d'effectuer un contrôle strict sur les établissements de missions étrangères », a souligné le ministre de l'Éducation nationale, du Préscolaire et des sports.
Dans son discours, il précise que ces contrôles seront effectués pour vérifier si les programmes et manuels scolaires utilisés respectent « les principes et constantes nationales et religieuses  » du Royaume, allant de l'unité nationale et territoriale à l'identité nationale.
Chakib Benmoussa revient sur ce sujet qui avait fait polémique à deux reprises au cours de ces deux dernières années. En mars 2021, une enquête administrative avait été ouverte par l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) après la diffusion d'un exercice raciste et misogyne à l'école Ernest Renan de Casablanca.
La consigne de l'exercice, qui provient d'un manuel de la Fondation de coopération scientifique 'La main à la Pâte' (LAMAP), était de relier des figurines de « grands signes » à leur habitat naturel, sauf qu'aux côtés des animaux, se tenait un femme de couleur.
Deux ans plus tard, en mars 2023, l'AEFE avait décidé de suspendre de ses fonctions une enseignante du Groupe scolaire unifié Honoré de Balzac de Kénitra pour « manquement grave dans sa posture professionnelles et ses pratiques pédagogiques », suite à une procédure judiciaire engagée par des parents d'élèves. Ils ont porté plainte contre l'enseignante qui aurait tenu, devant des élèves de moins de dix ans, des propos et des images faisant la promotion de l'homosexualité en évoquant également des sujets sensibles comme l'Iran, le prophète de l'Islam et la religion musulmane. L'affaire avait pris une tournure quasi-politique, lorsque la Première Dame de France, Brigitte Macron avait été notifiée.
Missions étrangères : @CH_Benmoussa promet un contrôle strict.#Maroc #enseignement #mission pic.twitter.com/4e10A2gNkg
&mdash Le Desk (@LeDesk_ma) July 24, 2023
© 

Load-Date: July 25, 2023


End of Document 
 

  
Casablanca: l'université privée du président de la région dévoilée publiquement
Le Desk (French)
Mardi 25 Juillet 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 495 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Plus de deux mois après nos révélations, les initiateurs de la future Université Atlantique de Casablanca viennent de communiquer autour de leur projet. Dans un communiqué adressé à la presse, on présente l'établissement comme futur « pôle universitaire d'excellence ». On indique que le démarrage est prévu pour septembre prochain.
« L'UNA regroupe différentes Ecoles Supérieures délivrant des diplômes de grade Licence (Bac+3) et Master (Bac+5). Les domaines d'enseignement de l'UNA couvrent le Management (Ingénierie Financière, Marketing Digital, Management Public et Territorial), les Sciences de l'Ingénieur avec, pour cette année, le Génie Informatique (Intelligence Artificielle, Data Analytics, Cybersécurité et Protection des données personnelles), le Droit et les Sciences Politiques », fait-on par ailleurs savoir.
Pour rappel, comme nous le rapportions en exclusivité, derrière l'université, on retrouve comme investisseurs, outre Rahcid Mrabet qui occupe le poste de président de l'UNA, Abdellatif Mazzouz, président de la région de Casablanca-Settat mais aussi Younes Slaoui, figure réputée proche de l'ex-ministre français Luc Chatel, et avec qui il est associé dans le groupe Odyssey, développant au Maroc notamment un groupe d'écoles rattaché à l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE, mission française, ndlr).
'ajoute aussi à titre symbolique au tour de table de l'UNA Mehdi Lazrak, doctorant à l'Université de Cambridge et membre du conseil d'administration de l'EFI Casablanca. Passé par McKinsey, ce natif de Casablanca est lauréat, au même titre que Slaoui de l'Ecole nationale d'administration (ENA) en France, promotion Jean-Jacques Rousseau. Diplômé en 2011, il avait effectué une courte carrière au sein de la fonction publique française, que cela soit à l'ambassade de France en Espagne ou au cabinet du préfet de la région française des Pyrénées-Orientales.
YSL Holding, Slaoui et Lazrak forment un bloc d'actionnaires (dit de catégorie A), tandis que Maâzouz et M'rabet constituent un binôme d'associés (dit de catégorie B). Les deux groupes sont liés par un pacte d'actionnaires qui stipule que sur une durée de cinq ans, les actionnaires de type B ne pourront céder leurs actions. Quant aux actionnaires de type A, ils ne pourront, sur la même durée, se délester de 25 % ou plus de leurs actions.
Dans une première version de son site, l'UNA mentionnait bien des collèges de professionnels et d'académiciens. Aucune mentionne n'était cependant faite d'un conseil d'administraiton, où on retrouve Moncef El Kharroubi, DG de l'UNA, mais aussi Younes Slaoui, président du comité d'audit, et enfin Abdellatif Maâzouz, président du comité stratégique et de nomination. Maâzouz y est cependant représenté avec sa deuxième casquette : celui d'être un institutionnel, au sein du collége dédié à cela. On le présente avec sa fonction officielle de président du conseil de la région de Casablanca-Settat.
Capture d'écran du site UNA.ma ©️ 

Load-Date: July 25, 2023


End of Document 
 

  
Casablanca: l'université privée du président de la région dévoilée publiquement
Le Desk (French)
Mardi 25 Juillet 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 508 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Plus de deux mois après nos révélations, les initiateurs de la future Université Atlantique de Casablanca viennent de communiquer autour de leur projet. Dans un communiqué adressé à la presse, on présente l'établissement comme futur « pôle universitaire d'excellence ». On indique que le démarrage est prévu pour septembre prochain.
« L'UNA regroupe différentes Ecoles Supérieures délivrant des diplômes de grade Licence (Bac+3) et Master (Bac+5). Les domaines d'enseignement de l'UNA couvrent le Management (Ingénierie Financière, Marketing Digital, Management Public et Territorial), les Sciences de l'Ingénieur avec, pour cette année, le Génie Informatique (Intelligence Artificielle, Data Analytics, Cybersécurité et Protection des données personnelles), le Droit et les Sciences Politiques », fait-on par ailleurs savoir.
Pour rappel, comme nous le rapportions en exclusivité, derrière l'université, on retrouve comme investisseurs, outre Rahcid Mrabet qui occupe le poste de président de l'UNA, Abdellatif Mazzouz, président de la région de Casablanca-Settat mais aussi Younes Slaoui, figure réputée proche de l'ex-ministre français Luc Chatel, et avec qui il est associé dans le groupe Odyssey, développant au Maroc notamment un groupe d'écoles rattaché à l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE, mission française, ndlr).
'ajoute aussi à titre symbolique au tour de table de l'UNA Mehdi Lazrak, doctorant à l'Université de Cambridge et membre du conseil d'administration de l'EFI Casablanca. Passé par McKinsey, ce natif de Casablanca est lauréat, au même titre que Slaoui de l'Ecole nationale d'administration (ENA) en France, promotion Jean-Jacques Rousseau. Diplômé en 2011, il avait effectué une courte carrière au sein de la fonction publique française, que cela soit à l'ambassade de France en Espagne ou au cabinet du préfet de la région française des Pyrénées-Orientales.
YSL Holding, Slaoui et Lazrak forment un bloc d'actionnaires (dit de catégorie A), tandis que Maâzouz et M'rabet constituent un binôme d'associés (dit de catégorie B). Les deux groupes sont liés par un pacte d'actionnaires qui stipule que sur une durée de cinq ans, les actionnaires de type B ne pourront céder leurs actions. Quant aux actionnaires de type A, ils ne pourront, sur la même durée, se délester de 25 % ou plus de leurs actions.
Dans une première version de son site, l'UNA mentionnait bien des collèges de professionnels et d'académiciens. Aucune mentionne n'était cependant faite d'un conseil d'administraiton, où on retrouve Moncef El Kharroubi, DG de l'UNA, mais aussi Younes Slaoui, président du comité d'audit, et enfin Abdellatif Maâzouz, président du comité stratégique et de nomination. Maâzouz y est cependant représenté avec sa deuxième casquette : celui d'être un institutionnel, au sein du collége dédié à cela. On le présente avec sa fonction officielle de président du conseil de la région de Casablanca-Settat.
Capture d'écran du site UNA.ma
Lire aussi : Université privée à Casablanca : le camouflet de Miraoui à Maâzouz
©️ 

Load-Date: July 26, 2023


End of Document 
 

  
Les Lionnes de l'Atlas en Australie: le guide complet pour le Mondial
Le Desk (French)
Mercredi 19 Juillet 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3671 words
Byline: Nassim El Kerf
Body


Il y a pratiquement un an jour pour jour, les Lionnes de l'Atlas ont vendu du rêve à plus de 35 millions de Marocains en validant leur ticket pour la Coupe du Monde féminine grâce à leur qualification au dernier carré, puis à la finale, de la Coupe d'Afrique des Nations 2022.
Première génération de joueuses à réussir cet exploit, ces Marocaines ont déjà marqué l'Histoire en faisant partie du gotha du football féminin mondial, et ne comptent pas s'arrêter en si bon chemin.
Des Lionnes inspirées
« Les Lions de l'Atlas ont atteint un stade de la compétition auquel personne ne les attendait. Ils nous ont inspirées et on va essayer de faire ce qu'ils ont fait et d'aller loin dans le tournoi », a confié Ghizlane Chebbak, la capitaine de l'équipe nationale féminine au site officiel de la FIFA, à la veille de la Coupe du Monde féminine qui se déroulera en Australie et en Nouvelle-Zélande du 20 juillet au 20 août.
Convaincue que l'impossible n'est pas marocain, Chebbak en excellente leader, espère tirer vers le haut ses coéquipières qui rêvent de sortir du très compliqué groupe des vice-championnes, le groupe H. Le tirage au sort n'a pas été clément avec les Lionnes de Reynald Pedros qui seront confrontées d'entrée à l'Allemagne, vice-championne d'Europe 2022, et deux fois championne du monde (2003 et 2007), le 24 juillet à 9h30 (GMT+1).
L'équipe nationale défiera ensuite la Corée du Sud, finaliste de la Coupe d'Asie le 30 juillet à 5h30, avant de croiser le fer avec la Colombie, également finaliste de la dernière Copa America, le 3 août à 11h30. Une montagne à gravir pour l'équipe nationale féminine qui sera attendue de pied ferme par des adversaires qui ont toutes le même objectif... atteindre le deuxième tour, avant d'oser rêver plus grand.
Cette montagne, les Lionnes comptent bien la soulever. À la différence des autres équipes, nos Lionnes ont de qui s'inspirer, comme l'affirme le sélectionneur Reynald Pedros. Lors du Mondial au Qatar, l'équipe nationale de Hoalid Regragui a déjoué les pronostics pour atteindre le dernier carré, contre toute attente, le cerveau derrière cet exploit a pris le temps d'en parler aux Lionnes.
« On a eu des réunions avec Hoalid Regragui pour qu'il nous parle de cette épopée en Coupe du Monde. Il a parlé aux joueuses de tout ce qui était état d'esprit, toutes ces choses qui leur ont permis d'aller soulever des montagnes. C'est important de s'inspirer de choses positives et je pense que c'était nécessaire que Walid vienne nous l'expliquer  », a déclaré Pedros au site de la FIFA.
En gérant match par match, bien qu'elle manque d'expérience de grands rendez-vous, cette équipe a le talent nécessaire pour être la surprise de cette Coupe du Monde, et peut se reposer sur des valeurs sûres durant les moments compliqués, comme elle a pu le prouver lors des matchs de préparation face à l'Italie (0-0) et la Suisse (0-0), deux nations qui font partie du top 20 mondial, et contre qui les Lionnes ont fait jeu égal. Parmi ces valeurs sûres, Pedros et son expérience capable d'apporter la fougue nécessaire, mais aussi beaucoup de calme et de sérénité à son groupe.
Sans complexes
En disputant la Coupe du Monde, le football féminin marocain n'a plus rien à perdre. Le ticket de qualification est venu concrétiser les efforts fournis par toutes les composantes du football marocain durant les huit dernières années pour le structurer et le mettre à niveau.
Aujourd'hui, l'équipe nationale féminine fait partie des 32 meilleures équipes du monde. Mais puisque l'appétit vient en mangeant, Reynald Pedros, le sélectionneur rêve de deuxième tour que ses joueuses « méritent ».
Dans un entretien accordé à la FIFA, le double champion d'Europe avec l'Olympique Lyonnais (2018-2019) ne s'en cache pas. « (...) Comme j'ai redit aux filles, on sera prêts pour le premier match contre l'Allemagne et on jouera cette phase de poules pour se qualifier pour les huitièmes. À partir de là, ce n'est que du travail », relève le sélectionneur national lors du même entretien, en espérant voir les siennes aborder la compétition sans complexes.
Les Lionnes de l'Atlas. Infographie: Mohamed Mhannaoui / Le Desk
Car si sur le papier la différence est grande face à des nations plus expérimentées, niveau talent, les Lionnes n'ont rien à envier à leurs adversaires qui ont pris l'habitude de jouer au plus haut niveau.
Pour composer son armada, Pedros a dû faire des choix. Pour le coup, il a convoqué des joueuses qui n'ont pas fait partie du groupe qui a atteint la finale de la dernière Coupe d'Afrique. La dure loi du football lui impose de choisir 23 joueuses et trois réservistes pour faire le voyage en Australie, et le sélectionneur a fait des déçues à l'image d'Imane Saoud. La joueuse du Servette Chênois n'a pas caché sa déception sur les réseaux sociaux, mais espère revenir plus forte en vue des futures échéances et notamment les éliminatoires des prochains Jeux Olympiques de Paris, en 2024.
En attendant, 23 Lionnes ont été sélectionnées pour porter les espoirs des Marocains, parmi elles, dix ont été formées au pays.
La carte Pedros
L'expérience de Pedros au plus haut niveau du football féminin saura apporter tout le calme et nécessaire à son groupe qui découvrira la plus grande des compétitions et n'aura déjà pas le droit à l'erreur compte tenu de la qualité des adversaires.
Né le 10 octobre 1971 à Orléans, cet ancien footballeur international français, s'est révélé au sein du FC Nantes et a porté le maillot l'équipe de France. Doté d'un pied gauche exceptionnel, Reynald Pedros aura une carrière pleine, entre l'Olympique de Marseille, Lyon, Parmes, Montpellier, Toulouse et Bastia avant de faire quelques piges en fin de carrière en Israël et au Qatar.
Pedros a participé à l'Euro 96, mais sa demi-finale a été marquée par le tir au but manqué qui a entraîné l'élimination de l'équipe de France.
Après sa carrière de joueur, Pedros obtiendra son diplôme d'entraîneur, sans jamais se douter qu'il ira marquer l'histoire de l'autre côté de la Méditerranée. En 2017, il a été nommé entraîneur de l'équipe féminine de l'Olympique Lyonnais, par Jean-Michel Aulas, le président qui positionnait le foot féminin au centre de sa stratégie de développement de l'OL. Sous ses commandes, l'OL féminin a confirmé sa domination du football européen en remportant la Ligue des champions à deux reprises, en 2018 et 2019, après avoir tout remporté sur la scène locale en enrôlant lors des mêmes saisons, deux championnats de France et une Coupe nationale en 2019.
Au pic de sa carrière, alors qu'il est courtisé de toutes parts, Reynald Pedros est devenu l'entraîneur de l'équipe nationale féminine du Maroc. En novembre 2020, il a répondu aux sirènes de la Fédération Royale Marocaine de Football (FRMF) qui lui offrira la fameuse carte blanche pour mettre à niveau l'équipe nationale féminine A, qui malgré tous les talents de ses joueuses, n'a jamais trouvé la stabilité technique requise pour le haut niveau.
Sous sa direction, l'équipe marocaine a changé de sphère. Les Lionnes de l'Atlas se qualifieront pour la première fois de leur histoire à une Coupe du Monde après une victoire en quart de finale contre le Botswana lors de la Coupe d'Afrique des nations (CAN) 2022, organisée au Maroc.
Lors de cette CAN, les Lionnes atteindront la finale en écrasant sur leur passage l'ogre de la compétition, le Nigéria et ses onze étoiles. Malgré une défaite en finale face à l'Afrique du Sud, l'équipe nationale aura réussi à rassembler tous les Marocains en prenant soin de balayer tous les clichés et fausses idées autour du football féminin. Quoi qu'il arrive en Australie et en Nouvelle-Zélande lors du Mondial, l'équipe nationale de Reynald Pedros sera toujours celle qui a ouvert la voie aux autres, celle qui offre le droit au rêve à toutes les jeunes filles amoureuses du ballon rond et qui espèrent porter un jour, le maillot de l'équipe nationale.
Aujourd'hui, les plus jeunes ont des exemples à suivre, Chebbak, Tagnaout, Rosella ou encore Amani et Redouani et toutes les Lionnes, devenues source d'inspiration de toutes les jeunes filles qui rêvent grand.
23 Lionnes au pays des kangourous
Les Lionnes de l'Atlas. Infographie: Mohamed Mhannaoui / Le Desk  Les Lionnes de l'Atlas. Infographie: Mohamed Mhannaoui / Le Desk
Khadija Er-Rmichi Gardienne de but, 33 ans - AS FAR (Maroc)
La native de Khouribga fait partie des meilleures gardiennes du continent. Er-Rmichi a d'abord côtoyé la Youssoufia de Berrechid et le Club Municipal de Laâyoune. En 2012, elle rejoindra l'AS FAR, où elle remportera 10 titres de championnat et un premier titre de Ligue des champions africaine, en 2022.
Assia Zouhair Gardienne de but, 32 ans - SCCM (Maroc)
Rares sont les joueuses qui assurent aussi bien le statut de doublure, encore moins lorsqu'il s'agit d'être la remplaçante d'une gardienne aussi talentueuse et expérimentée qu'Er-Rmichi. Assia Zouhair le fait même très bien. C'est avec un grand sourire et beaucoup de fierté qu'elle répond à chaque fois à l'appel de l'équipe nationale. Appréciée par toutes ses coéquipières, elle fait partie de ces footballeuses marocaines engagées, qui n'hésitent pas à répondre aux remarques parfois misogyne sur les réseaux sociaux, toujours avec le même sourire.
Inès Arouaissa Gardienne de but, 22 ans - Cannes (France)
Native de Dijon de parents marocains, Arouaissa est l'une des plus jeunes joueuses de l'effectif. Elle a fait ses débuts internationaux en juin 2021 lors d'une victoire amicale à domicile de 3-0 contre le Mali, et depuis, elle est régulièrement présente avec le groupe de Pedros.
Zineb Redouani Arrière Latérale, 23 ans - AS FAR (Maroc)
Talentueuse, tueuse balle au pied et solide sur ses appuis lorsqu'il s'agit de défendre, la latérale des Lionnes de l'Atlas est l'une des joueuses les plus populaires de l'équipe, mais aussi l'une plus importantes du système Pedros. Toujours prête à aller de l'avant pour apporter la supériorité numérique aux moments opportuns, elle en oublie pas pour autant sa principale mission, défendre et contribuer aux sorties de balle.
Nouhaila Benzina Défenseure centrale, 25 ans - AS FAR (Maroc)
Nouhaila s'est faite connaître récemment après l'annonce de la liste de Reynald Pedros. La défenseure centrale sera la première femme à porter le hijab en Coupe du Monde, elle est aussi très talentueuse et surtout déterminée à gagner sa place de titulaire dans l'axe, aux côtés de l'intouchable Yasmine Mrabet.
Nesryn El Chad Défenseure centrale, 20 ans - Lille (France)
Plus jeune buteuse du Maroc dans l'histoire de la CAN Féminine, celle qui a offert au Maroc sa victoire contre l'Ouganda est prête à tout pour faire partie du onze de départ et recomposer l'axe central avec Mrabet, comme en 2022. Battante, la native de Saint-Etienne, dont les parents sont originaires de Meknès ne cache pas sa fierté de porter le maillot du Maroc, mais poursuit ses études de kinésithérapie « au cas où ». Pour faire partie des 23 de la Coupe du Monde, elle a pris le risque de quitter l'AS Saint-Etienne et sa zone de confort pour rejoindre Lille en deuxième division française pour gagner du temps de jeu.
Sabah Seghir Arrière latérale, 22 ans - Sampdoria (Italie)
Après un bref passage au club français de deuxième division Saint-Denis, Seghir a quitté sa ville natale de Paris pour rejoindre la Sampdoria, qui la prêtera ensuite à Naples après la Coupe d'Afrique des Nations en 2022. Seghir remportera le championnat de Serie B en Italie en se distinguant par sa polyvalence. Capable de jouer au milieu ou en latéral, elle fait partie des jokers de cette sélection.
Rkia Mazrouai Arrière latérale, 21 ans - Charleroi (Belgique)
Née aux Pays-Bas, la défenseure a connu les équipes de jeunes néerlandaises avant de d'opter pour le maillot du Maroc en 2020. Elle a joué pour le PSV Eindhoven avant de rejoindre KAA Gent, puis Charleroi et rêve de rejoindre un club capable de concurrencer les plus grands pour remporter la Ligue des Champions.
Hanane Aït El Haj Arrière latérale, 28 ans - AS FAR (Maroc)
Comme plusieurs de ses coéquipières formées au Maroc, Aït El Haj a commencé à jouer au football avec les garçons dans les rues d'Agadir, souvent en cachette car sa famille refusait l'idée. Après son bac, elle poursuivra ses études en gestion pour convaincre sa famille qu'elle peut concilier football et carrière professionnelle. Elle fera partie des Lionnes de l'Atlas qui contribueront à la qualification au Mondial après un parcours exceptionnel lors de la CAN 2022. Elle a joué à Saragosse deux saisons avant de revenir au Maroc sous le maillot de l'AS FAR.
Yasmin Katie Mrabet Slack Défenseure centrale, 23 ans - Levante Las Planas (Espagne)
Née d'un père marocain et d'une mère anglaise, Mrabet a commencé à jouer dans son quartier natal de San Blas à Madrid. Elle jouera pour le club local, le Madrid CFF, représentant l'Espagne chez les moins de 19 ans avant d'opter pour le Maroc en 2021. Un choix qui s'avèrera être historique, car Mrabet marquera le but contre le Botswana (2-1) qui a qualifié le Maroc pour sa première Coupe du Monde, après de longues saisons de lutte contre une blessure qui a failli mettre un terme à sa carrière. Aujourd'hui, la leader de la défense des Lionnes est la capitaine du Levante Las Planas, en Liga.
Sarah Kassi Milieu défensive, 19 ans - FC Fleury 91 (France)
Plus jeune joueuse de l'effectif de Pedros, elle fait partie des Lionnes qui jouent au plus haut niveau. Du haut de ses 19 ans, Kassi est une joueuse clé du FC Fleury 91. Elle a disputé 20 matchs la saison dernière, contribuant à ce que le club d'une banlieue parisienne atteigne une honorable quatrième place du championnat de France derrière Lyon, le PSG et le Paris FC.
Elodie Nakkach Milieu défensive, 28 ans - Servette Chênois (Suisse)
Pionnière de l'équipe nationale, et plaque tournante du système de Pedros, Elodie fait partie des rares joueuses maghrébines à évoluer régulièrement en Ligue des Champions avec le Servette Chênois. À 22 ans, elle jouait pour Soyaux, un club amateur de première division en France, en parallèle d'un emploi de 35 heures par semaine. Nakkach, compose aujourd'hui le trio du milieu des Lionnes de l'Atlas avec Salma Amani et la capitaine, Ghizlane Chebbak.
Ghizlane Chebbak Milieu centrale, 32 ans - AS FAR (Maroc)
Figure emblématique de cette équipe nationale, sa patte gauche a fait des merveilles lors de la dernière CAN. Fille du défunt Larbi Chebbak, elle réalise le rêve de son père qui a été privé de Coupe du Monde à cause d'une blessure alors qu'il jouait pour l'Union Sidi Kacem. Considérée aujourd'hui, à juste titre, comme l'une des meilleures joueuses de l'histoire du football féminin au Maroc, Chebbak a eu une carrière pleine, en remportant notamment 10 titres de championnat, terminé meilleure buteure de la Botola à six reprises, été finaliste et meilleure joueuse de la CAN avant de remporter la Ligue des champions africaine, malgré sa blessure et son opération au cours de la saison dernière. Elle aura l'honneur de porter le brassard, en véritable leader de la tanière.
Najat Badri Milieu offensive, 35 ans - AS FAR (Maroc)
L'expérience, c'est Najat. Elle a lutté contre vents, marrées et société pour jouer au football. Aujourd'hui devenue pilier de l'AS FAR, la maman de la petite Malak réalisera ce dont « elle n'osait même pas rêver »... porter le maillot de l'équipe nationale, en Coupe du Monde, elle qui est témoin du long chemin parcouru par le football féminin pour gagner toute sa légitimité.
Anissa Lahmari Milieu offensive, 26 ans - Guingamp (France)
Anissa a récemment fait parler d'elle. Non seulement parce qu'elle fait partie des joueuses les plus talentueuses récemment convoquées par Pedros, mais surtout suite à sa décision de jouer pour le Maroc, quelques semaines après avoir pris part à un stage avec l'Algérie. Née d'un père algérien et d'une mère marocaine, Anissa a joué pour la France dans les équipes de jeunes avant de porter le maillot vert du voisin de l'Est, et opter finalement pour les Lionnes de l'Atlas, qualifiées pour la Coupe du Monde et qui ont toujours une chance de disputer les prochains Jeux Olympiques à Paris.
Salma Amani Milieu offensive, 33 ans - FC Metz (France)
L'une des joueuses les plus expérimentées de l'équipe, balle au pied, Amani est dotée d'une vision de jeu largement au-dessus de la moyenne. La joueuse du FC Metz fait partie des plus anciennes de l'effectif, puisqu'elle a joué son premier match avec les Lionnes de l'Atlas en 2012. Née à Rabat, Salma a déménagé à Brest quand elle était toute petite et a commencé à jouer au football avec son frère jumeau, Salam. Aujourd'hui, son duo avec Chebbak au milieu de terrain est capable de faire des merveilles, comme lors de la précédente CAN au pays.
Kenza Chapelle Attaquante, 20 ans - Nantes (France)
Aujourd'hui au FC Nantes, la nouvelle lionne de la tanière a impressionné la saison dernière pour gagner sa place en équipe nationale. À sept ans, Chapelle jouait pour le FC Romainville en banlieue parisienne. Elle jouera ensuite pour Lucciana et Ajaccio en Corse avant de retourner à Paris pour étudier et jouer pour Fleury 91. En 2022, elle a signé à Nantes pour gagner du temps de jeu et pour le coup, sa place parmi les 23 Lionnes qui feront le Mondial.
Ibtissam Jraidi Attaquante, 30 ans - Al Ahli (Arabie Saoudite)
Née à Casablanca, Jraïdi a longtemps été une icône de l'AS FAR, évoluant devant Chebbak. Elle y remportera neuf titres de championnat, huit coupes nationales et une Ligue des champions africaine, lors d'une campagne où elle a marqué six buts, un record. Elle répondra aux sirènes du Golfe et de l'Arabie Saoudite qui structurait ses clubs féminins, en signant à Al Ahli en cours de saison. Cela n'empêchera pas Jraïdi de terminer deuxième meilleure buteuse du championnat avec 17 buts, dont six marqués à l'occasion de sa seconde apparition avec les Vertes de Djeddah.
Fatima Tagnaout Ailière, 24 ans - AS FAR (Maroc)
Balle au pied, elle fait partie des meilleures joueuses du continent. Explosive, déroutante, l'ailière a explosé lors de la CAN, distribuant ses cartes visites aux meilleures défenseures du continent qui n'ont pas trouvé de solutions pour l'arrêter. Elle a été celle qui a subi le plus grand nombres de fautes, et ses performances régulières ont mené les Lionnes en finale. Sur sa lancée, elle a mené l'AS FAR, privé de Chebbak blessée, à un premier titre de la Ligue des champions africaine, remportant le prix de la meilleure joueuse du tournoi.
Fatima Gharbi Ailière, 22 ans - Club Esportiu Europa (Espagne)
Gharbi parvient à combiner foot et actions sociales puisqu'elle travaille à temps partiel avec une fondation d'inclusion sociale des jeunes de la région de Barcelone. Native de Tanger, elle déménagera avec ses parents alors qu'elle n'avait que 3 ans pour aller vivre en Catalogne. Son talent de footballeuse lui permettra de connaître l'équipe nationale à plusieurs reprises, et aura la chance aujourd'hui de représenter le Royaume dans la plus grande des compétitions.
Sakina Ouzraoui Diki Attaquante, 21 ans - Club Brugges (Belgique)
La native de Barcelone fera ses preuves dans l'équipe de Molenbeek après avoir déménagé à Bruxelles avec sa famille. Elle rejoindra la plus grande équipe du pays, Anderlecht, avant de signer au Club Brugge en 2022. Éligible pour l'Espagne et la Belgique, Sakina a opté pour le Maroc au grand bonheur de ses parents.
Sofia Bouftini Attaquante, 21 ans - RS Berkane (Maroc)
Originaire de Marrakech, celle qui est aujourd'hui considérée comme l'une des joueuses les plus prometteuses du Maroc, a fait ses premiers pas au Chabab Atlas Khénifra où elle fera ses preuves malgré son jeune âge. Notre « Marta » nationale, en référence à la légende brésilienne rejoindra l'AS FAR où règne énormément de concurrence. Bouftini ralliera la Renaissance sportive de Berkane pour en devenir la star numéro un.
Rosella Ayane Attaquante, 27 ans - Tottenham (Angleterre)
Elle pouvait jouer pour l'Écosse, l'Angleterre sa terre natale ou le Maroc. Elle choisira les couleurs nationales et brillera lors de la CAN 2022. Rosella marquera le penalty décisif contre le Nigéria en demi-finale pour offrir une place en finale aux Lionnes de l'Atlas, et restera immobile car « elle n'avait aucune idée du résultat », dans l'une des scènes les plus émotionnelles de la compétition. Aujourd'hui à Tottenham, elle vient de renouveler son contrat avec les Spurs et espère marquer l'histoire en Coupe du Monde.
Moyenne d'âge des 23 convoquées  25,5 ans
Trois réservistes
Anissa Belkasmi Attaquante, 21 ans - US Orléans (France)
Anissa a le football dans la famille. Fille de Rachid Belkasmi, elle choisira le foot aux dépens de l'athlétisme alors qu'elle n'avait que 9 ans. Du haut de son 1m77, elle s'imposera comme une jeune attaquante prometteuse, au point de jouer des bouts de matchs avec l'équipe sénior de l'US Orléans. Son profil tapera à l'œil du sélectionneur qui la convoquera pour quelques rassemblements avant d'en faire sa réserviste pour le Mondial, malgré une forte concurrence.
Siham Boukhami Défenseure, 31 ans - AS FAR (Maroc)
La championne d'Afrique avec l'AS FAR espérait faire partie des 23 retenues pour le Mondial. Elle devra faire avec une petite place de réserviste, mais a bien fait le voyage avec ses coéquipières et vivra pleinement l'aventure avec le groupe qu'elle côtoie depuis plus de 5 ans. Avant de rejoindre les Militaires en 2018, elle a évolué au CM Laâyoune et à l'Atlas 05 de Fqih Bensaleh, elle avait fait ses débuts au Nassim de Sidi Moumen.
Ghizlane Chhiri Défenseure, 29 ans - AS FAR (Maroc)
Chhiri fait partie des plus anciennes du groupe. Convoquée régulièrement depuis 2013 en équipe nationale, elle a connu moulte désillusions avant l'exploit de la CAN 2022. Après avoir échoué à se qualifier pour les JO de 2020, elle fera bien partie du groupe qui portera le drapeau national à Melbourne. Bien que réserviste, Ghizlane revient de très loin, et a connu l'équipe nationale marocaine sous toutes ses facettes, des plus sombres aux plus joyeuses, tout comme sa coéquipière en club, Siham Boukhami.
©️ 

Load-Date: July 20, 2023


End of Document 
 

  
La royale Nareva s'allie sans fanfare au Français Engie pour le projet Noor Midelt II
Le Desk (French)
Mardi 11 Juillet 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 325 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


Une discrétion du groupe énergétique français Engie motivée par le climat de tensions politiques entre Rabat et Paris ? Contrairement à l'annonce en juin 2022 du projet de dessalement d'eau de mer à Dakhla avec Nareva, filiale de la holding royale Al Mada dédiée aux renouvelables, en présence, faut-il le rappeler, du chef du gouvernement Aziz Akhannouch, Engie n'a pas été mise en avant par l'agence Masen sur la short-list des candidats préqualifiés pour le parc solaire de Noor Midelt II
Dans son communiqué distribué à la presse ce 10 juillet, Masen a préféré indiquer que Nareva s'allie à International Power SA présenté sous le fanion belge. Sauf qu'il s'agit plus précisément d'une filiale à 100 % du groupe français Engie, avec qui d'ailleurs elle partage ses bureaux bruxellois.
Ce n'est pas la première fois qu'International Power est, sur le papier du moins, en cheville avec Nareva sur un projet marocain : pour celui de la future usine de dessalement à Dakhla, la joint-venture constituée pour l'occasion, Dakhla &amp Water Energy Company, comprend la participation de International Power. Ce qui n'a pas empêché les promoteurs de l'alliance de faire valoir Engie dans leur communication officielle.
Les préqualifiés pour Noor Midelt II. Infographie: Mohamed Mhannaoui / Le Desk
Par ailleurs, outre Nareva et Engie (chef de file), les autres candidats préqualifiés pour la centrale photovoltaïque avec stockage batterie d'une capacité installée d'environ 400 MW de PV, offrant deux heures de stockage, sont : Acwa Power (Arabie saoudite) faisant cavalier seul, le consortium composé de Iberdrola Renovables International (Espagne), Dongfang Electric International Corporation (Chine), Gaia Project (Maroc), l'alliance d'Enel Green Power (Italie) et Taqa Morocco (Maroc), le consortium composé d'EDF Renouvelable (France) et Abu Dhabi Future Energy Company (Emirats arabes unis), et enfin l'Espagnol Cobra, représenté par deux de ses filiales.
©️ 

Load-Date: July 11, 2023


End of Document 
 

  
Royal Mansour Casablanca : Un ex-gendarme français pour veiller au grain
Le Desk (French)
Mardi 11 Juillet 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 322 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Avec deux au compteur et d'autres en projet, dont certains devraient ouvrir sous peu, l'entourage du Roi Mohammed VI s'active au déploiement de son enseigne hôtelière Royal Mansour. C'est le cas tout d'abord du Royal Mansour Tamuda Bay, dont nous révélions l'existence, actuellement en pleine opération de recrutement de son personnel.
Pour celui de Casablanca, en phase finale de reconstruction, un staff particulier a été enrôlé. Selon des sources consultées par nos soins, il est notamment question d'un ancien gendarme français, Didier Muraro, qui assure déjà depuis fin 2022, les fonctions de directeur sécurité et sûreté.
Sur son profil Linkedin, Muraro rappelle avoir servi pas moins de 34 années au sein de la Gendarmerie mobile, avec des affectations, notamment à l'étranger. En Arabie saoudite, le militaire exerçait en tant que chef de sécurité opérationnelle au sein de l'ambassade hexagonale, avant d'être rappelé à Annecy, en France, pour occuper le poste de commandant-adjoint de peloton dans une unité de maintien de l'ordre. Il finira sa carrière en tant qu'intendant de résidence à l'ambassade de France à Jeddah.
Outre Didier Muraro, le Royal Mansour de Casablanca pourra également compter sur les services de Laurent Roussin, ayant quitté en février 2022 la direction du pôle hôtelier de l'Évian Resort en France. D'après la presse spécialisée à l'époque, Roussin était prédestiné à rejoindre Marrakech pour une nouvelle aventure. Ce sera finalement Casablanca.
Recruter des Français pour assurer la gestion de ses palaces semble être une habitude chez Siger, holding personnelle du Souverain : à M'diq, pour le Royal Mansour Tamuda Bay, c'est Dominique Di Daniel, un manager d'hôtel ayant fait ses armes en Tunisie ou encore à Maurice, qui a été enrôlé.
Pour rappel, outre M'diq, le management du roi envisage aussi d'installer un Royal Mansour à Agadir, sans oublier le projet de voir concrétiser celui de Rabat.
©️ 

Load-Date: July 11, 2023


End of Document 
 

  
Les détails du futur baromètre de la demande internationale de l'ONMT
Le Desk (French)
Jeudi 6 Juillet 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 772 words
Byline: Lina Ibriz
Body


On en sait désormais plus sur le baromètre de la demande internationale dont se dotera l'Office National Marocain du Tourisme (ONMT). Un investissement d'environ 4,2 millions de dirhams (MDH) est prévu pour l'élaboration de cet outil « stratégique », qui permettra de suivre, voire prévoir, les tendances du marché international du tourisme, renforçant ainsi les stratégies marketing et promotion de l'Office, indiquent des sources consultées par Le Desk.
Ces mêmes sources expliquent que « le Marketing et la Promotion font partie des leviers de l'actuelle feuille de route du tourisme 2023-2026. En effet, la promotion est une étape très importante pour atteindre les objectifs chiffrés de cette stratégie », indiquent ces mêmes sources. C'est donc dans cette perspective que l'ONMT a décidé de se doter d'un baromètre qui permettra de « suivre l'évolution de la demande internationale est un élément clé pour suivre les changements des tendances du marché et être prêt à réagir d'une manière efficace et efficiente pour saisir les opportunités qui se présenteront sur les marchés ».
Plus concrètement, explique-t-on, le baromètre sera développé sous forme d'enquête « semestrielle sur une durée d'une année ». Du nombre de deux donc, celles-ci permettront d'évaluer divers indicateurs de performance dans le temps à intervalles réguliers, en vue « de réaliser des comparaisons et donc de percevoir une amélioration, une stagnation ou une régression des variables mesurées  », détaillent les mêmes sources.
Et de souligner : « l'enquête marketing appelée « baromètre » est la méthode d'étude adéquate pour accomplir cette mission de suivi. En effet, le baromètre permettra de mesurer l'évolution d'indicateurs portant sur la demande touristique internationale en utilisant le même questionnaire auprès de différents échantillons de la même population ».
Ces enquêtes prendront en compte divers paramètres, afin d'évaluer la performance des actions de communication menées par l'ONMT. Parmi ceux-ci, la perception du voyage à l'internationale, le parcours consommateur, la notoriété du pays, la perception de la marque Maroc, l'expérience touriste, ainsi que la possibilité de revisite du pays.
Dans le détail, l'enquête en question sera menée au niveau de 17 Marchés émetteurs, dont notamment, la France, l'Espagne, le Royaume-Uni, l'Allemagne, l'Italie, la Belgique, les Pays-Bas, les États-Unis, Israël, la Chine et quelques pays d'Afrique. Et ce n'est pas tout. L'enquête s'intéressera également à six destinations concurrentes, à savoir la Turquie, l'Égypte, la Tunisie, le Portugal, la Croatie et l'Espagne.
Et pour perfectionner davantage la promotion de l'offre Maroc, 13 destinations marocaines seront aussi étudiées. Il s'agit des villes de Tanger, Saidia, Fès, Meknès, Rabat, Casablanca, Marrakech, Essaouira, Ouarzazate, Agadir, Dakhla, Azilal et Chefchaouen.
Un travail qui devrait donc surtout permettre de mettre le tourisme marocain en valeur sur la scène internationale, et ce, grâce à la promotion du produit et de l'expérience touristique marocain via des campagnes de communication, l'organisation d'événements, et e Co- Marketing avec les différents partenaires, indiquent les mêmes sources. « Le but de ce dispositif est de mettre à disposition des équipes de l'ONMT des données qui seront transformées en informations grâce à l'analyse de l'évolution des différents indicateurs de performance précédemment cités. Cela permettra de prendre les décisions les plus adaptées en termes d'orientations de stratégie de communication », insiste-t-on encore.
Il est à rappeler qu'en 2019, l'ONMT avait mené une étude de marché «  de grande envergure » dans 20 marchés émetteurs, qui a permis d'étudier la demande touristique internationale afin de comprendre le comportement touristique, les motivations, les freins, les attentes, les perceptions et le parcours consommateur et en ressortir une segmentation. Cette étude, notons-le est à la base de la définition des cibles et des orientations de la stratégie de communication d'où le lancement de la campagne de communication « Maroc, Terre de lumière ».
Un travail qui prend donc tout son sens, sachant qu'en avril dernier, l'Office National Marocain du Tourisme et son opération « Maroc, Terre de Lumière » avaient remporté le prestigieux prix du « Travel d'Or », récompensant la meilleure campagne marketing des professionnels du voyage pour l'année 2023. En janvier, rappelons-le aussi, qu'en janvier dernier, la même campagne avait été sacrée par le groupe média français spécialisé TourMaG comme « la meilleure campagne de promotion internationale » pour l'année 2022.
©️ 

Load-Date: July 6, 2023


End of Document 
 

  
Le prix des médicamenteux au Maroc : une pilule difficile à avaler
Le Desk (French)
Mardi 4 Juillet 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2470 words
Byline: Younes Saoury
Body


Alors que le Royaume a fait un pas de géant vers la généralisation de la Couverture médicale de base, un problème demeure d'importance, sans toutefois occuper une véritable place dans les débats publics : l'accès des citoyens aux médicaments. Savez-vous que plusieurs médicaments sont vendus plus cher au Maroc qu'en France et en Belgique ? La question est rhétorique tant les exemples abondent et le warning des professionnels du secteur ainsi que des acteurs concernés par cette problématique prend l'allure d'un SOS. Et pour le moment, le feed-back du ministère de la Santé et de la protection sociale se fait attendre.
Une récente étude réalisée par la Caisse nationale des organismes de prévoyance sociale (CNOPS), dont Le Desk a obtenu une copie, a lancé un avertissement. Après avoir effectué une analyse comparative des prix des médicaments au Maroc, en France et en Belgique, les services de la CNOPS ont conclu que l'accès aux traitements peut coûter plus cher à un Marocain qu'à un Français.
Remèdes au prix exorbitant
Cette comparaison a porté sur un échantillon de 16 médicaments princeps couvrant plusieurs domaines thérapeutiques. Le constat est saisissant : la comparaison révèle des écarts considérables entre le prix de vente des médicaments, atteignant jusqu'à 60 % par rapport à la France et 76 % par rapport à la Belgique. Ces différences sont remarquables, d'autant plus que le PIB par habitant au Maroc est de 3 795,38 dollars, contre 43 658,98 dollars en France et 51 247,01 dollars en Belgique. De même, le SMIG au Maroc est fixé à 2 970,05 DH, tandis qu'il s'élève à 16 691,54 DH en France et à 17 281,27 DH en Belgique. Les écarts entre ces deux indicateurs sont si importants qu'il est inutile de les comparer.
La CNOPS a également examiné la comparaison des prix de 9 médicaments les plus vendus dans le monde en 2021. Les résultats de cette étude, en plus de confirmer la cherté des médicaments au Maroc, révèlent que « les prix élevés des traitements profitent aux industriels ». Cela met en évidence «  la prédominance d'une logique marchande qui va à l'encontre des enjeux de santé publique et de protection sociale  », soulignent les auteurs de l'étude.
La cherté des médicaments au Maroc étant un fait établi, la CNOPS fait remarquer que les représentants de l'industrie pharmaceutique « ne cessent de dénoncer régulièrement les prix trop bas des médicaments au Maroc ». Ceux-ci « proclament ainsi l'augmentation des prix et la révision du décret de fixation des prix des médicaments », en arguant être des « pourvoyeurs d'emplois qualifiés » et qu'« ils contribuent positivement à la balance commerciale du pays et engagent des frais importants pour la recherche et le développement de nouveaux médicaments ».
Prix embrasés, racines profondes
Les résultats de cette étude suscitent des questions quant à l'origine de la cherté des médicaments au Maroc par rapport aux pays développés. En parcourant cette étude, on comprend que les prix exorbitants sont le fruit de causes profondément enracinées.
L'une des raisons avancées, qui semble être l'une des principales causes de cette problématique, réside dans la référence des prix de vente au Maroc à des pays ayant une maîtrise médicalisée des dépenses, une intégration de l'industrie pharmaceutique dans les objectifs nationaux de financement de l'assurance maladie obligatoire, une maîtrise des dépenses et une surveillance des prix à l'échelle mondiale.
Pour mieux appréhender cette dimension, il est essentiel de se pencher sur deux procédures clés : le système de gestion des autorisations de mise sur le marché (AMM) et celui de la fixation des prix.
La procédure d'octroi des AMM des médicaments au Maroc joue un rôle significatif dans la cherté des prix. Selon l'article 8 de la loi 17-04 portant Code des médicaments et de la pharmacie, les médicaments doivent passer par des essais approfondis pour démontrer leur efficacité, leur innocuité, leur intérêt thérapeutique et leur bioéquivalence pour les médicaments génériques.
Cependant, malgré ces exigences, certaines lacunes dans la mise en œuvre sont constatées et relevées dans l'étude de la CNOPS. La commission des visas chargée d'évaluer l'intérêt thérapeutique des médicaments « n'est pas encore fonctionnelle, et la commission nationale de l'AMM mise en place par le ministre de la Santé n'a jamais publié ses travaux ni les noms de ses membres ». De plus, « les procédures sont complexes, les retards dans le traitement des demandes sont fréquents et la communication entre les acteurs du secteur est insuffisante », soulignent les auteurs de l'étude.
Cette situation a suscité des critiques, y compris dans le rapport général du Nouveau modèle de développement (NMD), qui recommande « une régulation plus transparente et rigoureuse des procédures d'AMM pour favoriser la concurrence et le développement d'une industrie locale compétitive, notamment dans le domaine des médicaments génériques  ». Le Conseil de la Concurrence a également souligné « les longs délais d'obtention des AMM, qui peuvent atteindre 24 à 36 mois, et la gestion administrative complexe qui ralentit le processus ».
Un expert de l'industrie pharmaceutique marocaine, interrogé par Le Desk, souligne que la complexité de la procédure d'octroi des AMM pèse principalement sur les acteurs locaux, « confrontés à la lourdeur bureaucratique de la Direction des médicaments et de la pharmacie ». Selon cette source, cela a un impact « négatif » sur les prix de vente des médicaments, car les entreprises étrangères « peuvent plus facilement introduire leurs produits sur le marché marocain et bénéficier de prix de vente plus élevés qu'en Europe  ». Cette situation entrave ainsi « la concurrence des acteurs locaux qui pourraient proposer des médicaments moins chers produits localement », tonne cet expert qui préfère rester anonyme.
Politique « boiteuse » de fixation des prix
En plus de la procédure d'octroi des AMM, la cherté des médicaments au Maroc est également attribuée à la procédure de fixation des prix et de suivi de leur révision, relevant du ministère de la Santé et de la Protection sociale. Un peu de théorie pour comprendre : le prix de vente des médicaments (PPV) est basé sur le Prix fabricant hors taxe (PFHT) établi par les établissements pharmaceutiques, les marges de distribution pour les grossistes-répartiteurs et les pharmaciens d'officine, ainsi que la taxe sur la valeur ajoutée le cas échéant.
Le PFHT d'un médicament princeps, qu'il soit fabriqué localement ou importé, est fixé en se basant sur le PFHT le plus bas du même médicament converti en dirhams dans six pays de référence : Arabie Saoudite, Belgique, Espagne, France, Turquie, Portugal, ainsi que le pays d'origine lorsque différent de ces derniers.
La fixation du Prix public de vente (PPV) repose sur un benchmark avec des pays de référence, suivi de l'application de marges par les intervenants. Le ministère de la Santé, dirigé par Khalid Aït Taleb, a établi différentes tranches de PFHT.
Pour les médicaments dont le PFHT est inférieur à 166 DH, l'officine bénéficie d'une marge de 57 % et le grossiste d'une marge de 11 %. Cette marge passe à 47 % pour l'officine et 11 % pour le grossiste lorsque le PFHT se situe entre 166 DH et 588 DH. Pour les médicaments dont le PFHT se situe entre 588 DH et 1766 DH, l'officine reçoit une marge forfaitaire de 300 DH, tandis que le grossiste reçoit 2 % du prix de vente. Enfin, pour la dernière tranche, avec un PFHT supérieur à 1766 DH, l'officine reçoit un forfait de 400 DH par médicament vendu, et le grossiste reçoit 2 %. Il faut signaler que les médicaments importés bénéficient d'une marge supplémentaire de 10 % pour couvrir les frais d'approche.
Cependant, il est pertinent de remettre en question la comparaison avec des pays dont les capacités de financement diffèrent considérablement de celles du Maroc. Dans cette optique, le Conseil de la concurrence a recommandé, dans son avis de 2020, de « Revoir la liste des pays du benchmark défini par le décret sur les modalités de fixation des prix du médicament, en retenant des pays qui ont non seulement un niveau de développement économique similaire à celui du Maroc, mais également ayant une bonne expérience dans le domaine de la maîtrise des dépenses de santé, comme par exemple la Tunisie, l'Égypte et le Chili ».
En commentant ces données, notre expert en industrie pharmaceutique tout en abondant dans le même sens que le Conseil de la concurrence concernant la liste des pays du benchmark, il a souligné que la politique de fixation des prix des médicaments est « boiteuse ». Au lieu de contribuer à la réduction des prix, cette politique « a permis à certaines entreprises pharmaceutiques, principalement étrangères, de commercialiser leurs médicaments à des prix exorbitants et de réaliser d'énormes profits au détriment des citoyens et des caisses d'assurance », fait-il savoir.
Cette source a souligné que « la majorité des médicaments plus chers au Maroc qu'à l'étranger sont produits et/ou importés par des entreprises pharmaceutiques étrangères ». En effet, parmi les 16 médicaments étudiés par la CNOPS, seuls 5 sont distribués ou fabriqués par deux entreprises pharmaceutiques marocaines, à savoir Promopharm (1 médicament) et Maphar (4 médicaments). Les autres médicaments sont distribués au Maroc par l'entreprise française Sanofi-Aventis (4 médicaments), l'entreprise britannique GSK (2 médicaments), l'entreprise américaine Pfizer (2 médicaments) et l'entreprise suisse Novartis (2 médicaments).
La fiscalité ... pour enfoncer le clou
En plus des éléments précédemment mentionnés qui contribuent à l'augmentation des prix des médicaments au Maroc, la fiscalité vient s'ajouter pour aggraver encore la situation. En fait, les médicaments sont assujettis à la TVA au taux de 7 %, sauf pour certaines classes thérapeutiques et pour les médicaments dont le PFHT dépasse 588 DH. Cette fiscalité rapporte environ 2 milliards de dirhams (MMDH) par an aux caisses de l'État, rapporte la CNOPS dans son étude.
Selon le Conseil de la concurrence, 66 % des médicaments commercialisés au Maroc n'échappent pas à cette taxation qui demeure supérieurs aux pays de benchmark, ainsi que dans plusieurs pays européens et de la région MENA. Par exemple, certains pays tels que l'Algérie, les Émirats Arabes Unis, l'Arabie Saoudite, la Suède, le Royaume-Uni et Malte n'imposent pas les médicaments. Dans des pays comme le Luxembourg, la France, l'Espagne et la Jordanie, le taux d'imposition varie entre 1 et 4 %. Il se situe entre 5 et 6 % dans des pays comme Chypre, la Lituanie, les Pays-Bas, la Grèce, le Portugal, la Belgique et la Croatie.
Notre source souligne qu'il est temps de réduire le taux de taxation des médicaments et des produits de santé au Maroc car il est « impensable que l'État profite de la morbidité des citoyens pour renflouer ses caisses ». Une réduction de la TVA « permettrait de généraliser la baisse des prix des médicaments et de garantir un accès équitable aux traitements et aux soins, mais aussi de soulager la pression financière sur les citoyens et les systèmes de santé ».
Baisses des prix des remèdes, une chimère ?
Depuis 2004, date d'entrée en vigueur du décret portant révision des prix publics de vente des médicaments princeps, génériques et bio-similaire, une évaluation générale des prix des médicaments a été enclenchée. Bien que la DMP ait souligné des avancées notables en matière de réduction des prix, avec 2 973 baisses enregistrées entre 2014 et 2020, les chiffres méritent d'être nuancés.
Selon la CNOPS, les baisses de prix ont touché 1 200 spécialités avec des variations minimales et maximales respectives de 0.01 DH et de 10 118,8 DH pour les baisses absolues et de 0.01 % et 72,25 % pour les variations relatives. Quant à la hausse de prix, elle concerne 40 spécialités avec des variations absolues et relatives comprises respectivement entre 0.20 DH et 268 DH et entre 0.24 % et 60,04 %.
Qui plus est, une étude comparative menée en 2022 par la CNOPS et l'Administration des Douanes et Impôts indirects (ADII), portant sur un échantillon de 321 médicaments remboursables, a révélé plusieurs constats préoccupants. Les prix des médicaments au Maroc sont fixés à des niveaux supérieurs à ceux des pays de référence, tels que la France et la Belgique. De plus, l'introduction des médicaments génériques au Maroc n'est pas automatique, et les prix déclarés en douane pour les médicaments importés sont bien inférieurs aux prix de vente au public (PPV).
Cette situation se traduit par un surcoût estimé à environ 320 millions de dirhams (MDH) en 2021, calculé en comparant les PPV au Maroc avec les prix de référence des pays mentionnés, selon les données communiquées par la CNOPS au Desk. « Ces constatations sont alarmantes dans le cadre de la Couverture sanitaire universelle, car elles impactent les finances publiques, les caisses d'assurance maladie obligatoire et complémentaire, ainsi que les citoyens qui doivent avancer des frais pour accéder aux soins, risquant ainsi de renoncer à certains traitements », alerte la CNOPS.
Des pistes pour réduire la charge
Pour remédier à la problématique des prix élevés des médicaments au Maroc et garantir une gouvernance efficace, la CNOPS propose plusieurs recommandations. Parmi celles-ci, il est suggéré d'indexer le remboursement des médicaments sur leur autorisation de mise sur le marché (AMM), leur intérêt économique par rapport aux alternatives existantes, ainsi que sur l'équilibre thérapeutique et la capacité de financement du pays.
En outre, la CNOPS encourage les prescripteurs à favoriser les médicaments génériques en agissant sur la fiscalité, les charges sociales, la rémunération et la formation. Il est également crucial de garantir que les médicaments génériques respectent les normes de sécurité et de qualité.
Pour cette caisse dirigée par Abdelaziz Adnane, la mise en place d'une nouvelle autorité scientifique, la HAS (Haute Autorité de Santé), offre une opportunité pour agir sur le marché des prix des médicaments. Cela nécessite une révision du décret sur la fixation des prix, ainsi que des négociations visant à établir des objectifs nationaux d'économies et de contribution au financement du régime général.
Après l'achèvement du processus de généralisation de la couverture médicale de base, il devient impérieux d'entreprendre sans délai des mesures visant à garantir une accessibilité renforcée des citoyens aux médicaments. En effet, à quoi bon procéder à un diagnostic précis pour un patient si ce dernier se voit privé des traitements nécessaires en raison de contraintes financières ? Il incombe donc au ministère de la Santé et de la Protection sociale de prendre les mesures adéquates et d'engager toutes les parties prenantes concernées afin de remédier à cette situation préoccupante.
©️ 

Load-Date: July 4, 2023


End of Document 
 

  
Le prix des médicaments au Maroc : une pilule difficile à avaler
Le Desk (French)
Mardi 4 Juillet 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2470 words
Byline: Younes Saoury
Body


Alors que le Royaume a fait un pas de géant vers la généralisation de la Couverture médicale de base, un problème demeure d'importance, sans toutefois occuper une véritable place dans les débats publics : l'accès des citoyens aux médicaments. Savez-vous que plusieurs médicaments sont vendus plus cher au Maroc qu'en France et en Belgique ? La question est rhétorique tant les exemples abondent et le warning des professionnels du secteur ainsi que des acteurs concernés par cette problématique prend l'allure d'un SOS. Et pour le moment, le feed-back du ministère de la Santé et de la protection sociale se fait attendre.
Une récente étude réalisée par la Caisse nationale des organismes de prévoyance sociale (CNOPS), dont Le Desk a obtenu une copie, a lancé un avertissement. Après avoir effectué une analyse comparative des prix des médicaments au Maroc, en France et en Belgique, les services de la CNOPS ont conclu que l'accès aux traitements peut coûter plus cher à un Marocain qu'à un Français.
Remèdes au prix exorbitant
Cette comparaison a porté sur un échantillon de 16 médicaments princeps couvrant plusieurs domaines thérapeutiques. Le constat est saisissant : la comparaison révèle des écarts considérables entre le prix de vente des médicaments, atteignant jusqu'à 60 % par rapport à la France et 76 % par rapport à la Belgique. Ces différences sont remarquables, d'autant plus que le PIB par habitant au Maroc est de 3 795,38 dollars, contre 43 658,98 dollars en France et 51 247,01 dollars en Belgique. De même, le SMIG au Maroc est fixé à 2 970,05 DH, tandis qu'il s'élève à 16 691,54 DH en France et à 17 281,27 DH en Belgique. Les écarts entre ces deux indicateurs sont si importants qu'il est inutile de les comparer.
La CNOPS a également examiné la comparaison des prix de 9 médicaments les plus vendus dans le monde en 2021. Les résultats de cette étude, en plus de confirmer la cherté des médicaments au Maroc, révèlent que « les prix élevés des traitements profitent aux industriels ». Cela met en évidence «  la prédominance d'une logique marchande qui va à l'encontre des enjeux de santé publique et de protection sociale  », soulignent les auteurs de l'étude.
La cherté des médicaments au Maroc étant un fait établi, la CNOPS fait remarquer que les représentants de l'industrie pharmaceutique « ne cessent de dénoncer régulièrement les prix trop bas des médicaments au Maroc ». Ceux-ci « proclament ainsi l'augmentation des prix et la révision du décret de fixation des prix des médicaments », en arguant être des « pourvoyeurs d'emplois qualifiés » et qu'« ils contribuent positivement à la balance commerciale du pays et engagent des frais importants pour la recherche et le développement de nouveaux médicaments ».
Prix embrasés, racines profondes
Les résultats de cette étude suscitent des questions quant à l'origine de la cherté des médicaments au Maroc par rapport aux pays développés. En parcourant cette étude, on comprend que les prix exorbitants sont le fruit de causes profondément enracinées.
L'une des raisons avancées, qui semble être l'une des principales causes de cette problématique, réside dans la référence des prix de vente au Maroc à des pays ayant une maîtrise médicalisée des dépenses, une intégration de l'industrie pharmaceutique dans les objectifs nationaux de financement de l'assurance maladie obligatoire, une maîtrise des dépenses et une surveillance des prix à l'échelle mondiale.
Pour mieux appréhender cette dimension, il est essentiel de se pencher sur deux procédures clés : le système de gestion des autorisations de mise sur le marché (AMM) et celui de la fixation des prix.
La procédure d'octroi des AMM des médicaments au Maroc joue un rôle significatif dans la cherté des prix. Selon l'article 8 de la loi 17-04 portant Code des médicaments et de la pharmacie, les médicaments doivent passer par des essais approfondis pour démontrer leur efficacité, leur innocuité, leur intérêt thérapeutique et leur bioéquivalence pour les médicaments génériques.
Cependant, malgré ces exigences, certaines lacunes dans la mise en œuvre sont constatées et relevées dans l'étude de la CNOPS. La commission des visas chargée d'évaluer l'intérêt thérapeutique des médicaments « n'est pas encore fonctionnelle, et la commission nationale de l'AMM mise en place par le ministre de la Santé n'a jamais publié ses travaux ni les noms de ses membres ». De plus, « les procédures sont complexes, les retards dans le traitement des demandes sont fréquents et la communication entre les acteurs du secteur est insuffisante », soulignent les auteurs de l'étude.
Cette situation a suscité des critiques, y compris dans le rapport général du Nouveau modèle de développement (NMD), qui recommande « une régulation plus transparente et rigoureuse des procédures d'AMM pour favoriser la concurrence et le développement d'une industrie locale compétitive, notamment dans le domaine des médicaments génériques  ». Le Conseil de la Concurrence a également souligné « les longs délais d'obtention des AMM, qui peuvent atteindre 24 à 36 mois, et la gestion administrative complexe qui ralentit le processus ».
Un expert de l'industrie pharmaceutique marocaine, interrogé par Le Desk, souligne que la complexité de la procédure d'octroi des AMM pèse principalement sur les acteurs locaux, « confrontés à la lourdeur bureaucratique de la Direction des médicaments et de la pharmacie ». Selon cette source, cela a un impact « négatif » sur les prix de vente des médicaments, car les entreprises étrangères « peuvent plus facilement introduire leurs produits sur le marché marocain et bénéficier de prix de vente plus élevés qu'en Europe  ». Cette situation entrave ainsi « la concurrence des acteurs locaux qui pourraient proposer des médicaments moins chers produits localement », tonne cet expert qui préfère rester anonyme.
Politique « boiteuse » de fixation des prix
En plus de la procédure d'octroi des AMM, la cherté des médicaments au Maroc est également attribuée à la procédure de fixation des prix et de suivi de leur révision, relevant du ministère de la Santé et de la Protection sociale. Un peu de théorie pour comprendre : le prix de vente des médicaments (PPV) est basé sur le Prix fabricant hors taxe (PFHT) établi par les établissements pharmaceutiques, les marges de distribution pour les grossistes-répartiteurs et les pharmaciens d'officine, ainsi que la taxe sur la valeur ajoutée le cas échéant.
Le PFHT d'un médicament princeps, qu'il soit fabriqué localement ou importé, est fixé en se basant sur le PFHT le plus bas du même médicament converti en dirhams dans six pays de référence : Arabie Saoudite, Belgique, Espagne, France, Turquie, Portugal, ainsi que le pays d'origine lorsque différent de ces derniers.
La fixation du Prix public de vente (PPV) repose sur un benchmark avec des pays de référence, suivi de l'application de marges par les intervenants. Le ministère de la Santé, dirigé par Khalid Aït Taleb, a établi différentes tranches de PFHT.
Pour les médicaments dont le PFHT est inférieur à 166 DH, l'officine bénéficie d'une marge de 57 % et le grossiste d'une marge de 11 %. Cette marge passe à 47 % pour l'officine et 11 % pour le grossiste lorsque le PFHT se situe entre 166 DH et 588 DH. Pour les médicaments dont le PFHT se situe entre 588 DH et 1766 DH, l'officine reçoit une marge forfaitaire de 300 DH, tandis que le grossiste reçoit 2 % du prix de vente. Enfin, pour la dernière tranche, avec un PFHT supérieur à 1766 DH, l'officine reçoit un forfait de 400 DH par médicament vendu, et le grossiste reçoit 2 %. Il faut signaler que les médicaments importés bénéficient d'une marge supplémentaire de 10 % pour couvrir les frais d'approche.
Cependant, il est pertinent de remettre en question la comparaison avec des pays dont les capacités de financement diffèrent considérablement de celles du Maroc. Dans cette optique, le Conseil de la concurrence a recommandé, dans son avis de 2020, de « Revoir la liste des pays du benchmark défini par le décret sur les modalités de fixation des prix du médicament, en retenant des pays qui ont non seulement un niveau de développement économique similaire à celui du Maroc, mais également ayant une bonne expérience dans le domaine de la maîtrise des dépenses de santé, comme par exemple la Tunisie, l'Égypte et le Chili ».
En commentant ces données, notre expert en industrie pharmaceutique tout en abondant dans le même sens que le Conseil de la concurrence concernant la liste des pays du benchmark, il a souligné que la politique de fixation des prix des médicaments est « boiteuse ». Au lieu de contribuer à la réduction des prix, cette politique « a permis à certaines entreprises pharmaceutiques, principalement étrangères, de commercialiser leurs médicaments à des prix exorbitants et de réaliser d'énormes profits au détriment des citoyens et des caisses d'assurance », fait-il savoir.
Cette source a souligné que « la majorité des médicaments plus chers au Maroc qu'à l'étranger sont produits et/ou importés par des entreprises pharmaceutiques étrangères ». En effet, parmi les 16 médicaments étudiés par la CNOPS, seuls 5 sont distribués ou fabriqués par deux entreprises pharmaceutiques marocaines, à savoir Promopharm (1 médicament) et Maphar (4 médicaments). Les autres médicaments sont distribués au Maroc par l'entreprise française Sanofi-Aventis (4 médicaments), l'entreprise britannique GSK (2 médicaments), l'entreprise américaine Pfizer (2 médicaments) et l'entreprise suisse Novartis (2 médicaments).
La fiscalité ... pour enfoncer le clou
En plus des éléments précédemment mentionnés qui contribuent à l'augmentation des prix des médicaments au Maroc, la fiscalité vient s'ajouter pour aggraver encore la situation. En fait, les médicaments sont assujettis à la TVA au taux de 7 %, sauf pour certaines classes thérapeutiques et pour les médicaments dont le PFHT dépasse 588 DH. Cette fiscalité rapporte environ 2 milliards de dirhams (MMDH) par an aux caisses de l'État, rapporte la CNOPS dans son étude.
Selon le Conseil de la concurrence, 66 % des médicaments commercialisés au Maroc n'échappent pas à cette taxation qui demeure supérieurs aux pays de benchmark, ainsi que dans plusieurs pays européens et de la région MENA. Par exemple, certains pays tels que l'Algérie, les Émirats Arabes Unis, l'Arabie Saoudite, la Suède, le Royaume-Uni et Malte n'imposent pas les médicaments. Dans des pays comme le Luxembourg, la France, l'Espagne et la Jordanie, le taux d'imposition varie entre 1 et 4 %. Il se situe entre 5 et 6 % dans des pays comme Chypre, la Lituanie, les Pays-Bas, la Grèce, le Portugal, la Belgique et la Croatie.
Notre source souligne qu'il est temps de réduire le taux de taxation des médicaments et des produits de santé au Maroc car il est « impensable que l'État profite de la morbidité des citoyens pour renflouer ses caisses ». Une réduction de la TVA « permettrait de généraliser la baisse des prix des médicaments et de garantir un accès équitable aux traitements et aux soins, mais aussi de soulager la pression financière sur les citoyens et les systèmes de santé ».
Baisses des prix des remèdes, une chimère ?
Depuis 2004, date d'entrée en vigueur du décret portant révision des prix publics de vente des médicaments princeps, génériques et bio-similaire, une évaluation générale des prix des médicaments a été enclenchée. Bien que la DMP ait souligné des avancées notables en matière de réduction des prix, avec 2 973 baisses enregistrées entre 2014 et 2020, les chiffres méritent d'être nuancés.
Selon la CNOPS, les baisses de prix ont touché 1 200 spécialités avec des variations minimales et maximales respectives de 0.01 DH et de 10 118,8 DH pour les baisses absolues et de 0.01 % et 72,25 % pour les variations relatives. Quant à la hausse de prix, elle concerne 40 spécialités avec des variations absolues et relatives comprises respectivement entre 0.20 DH et 268 DH et entre 0.24 % et 60,04 %.
Qui plus est, une étude comparative menée en 2022 par la CNOPS et l'Administration des Douanes et Impôts indirects (ADII), portant sur un échantillon de 321 médicaments remboursables, a révélé plusieurs constats préoccupants. Les prix des médicaments au Maroc sont fixés à des niveaux supérieurs à ceux des pays de référence, tels que la France et la Belgique. De plus, l'introduction des médicaments génériques au Maroc n'est pas automatique, et les prix déclarés en douane pour les médicaments importés sont bien inférieurs aux prix de vente au public (PPV).
Cette situation se traduit par un surcoût estimé à environ 320 millions de dirhams (MDH) en 2021, calculé en comparant les PPV au Maroc avec les prix de référence des pays mentionnés, selon les données communiquées par la CNOPS au Desk. « Ces constatations sont alarmantes dans le cadre de la Couverture sanitaire universelle, car elles impactent les finances publiques, les caisses d'assurance maladie obligatoire et complémentaire, ainsi que les citoyens qui doivent avancer des frais pour accéder aux soins, risquant ainsi de renoncer à certains traitements », alerte la CNOPS.
Des pistes pour réduire la charge
Pour remédier à la problématique des prix élevés des médicaments au Maroc et garantir une gouvernance efficace, la CNOPS propose plusieurs recommandations. Parmi celles-ci, il est suggéré d'indexer le remboursement des médicaments sur leur autorisation de mise sur le marché (AMM), leur intérêt économique par rapport aux alternatives existantes, ainsi que sur l'équilibre thérapeutique et la capacité de financement du pays.
En outre, la CNOPS encourage les prescripteurs à favoriser les médicaments génériques en agissant sur la fiscalité, les charges sociales, la rémunération et la formation. Il est également crucial de garantir que les médicaments génériques respectent les normes de sécurité et de qualité.
Pour cette caisse dirigée par Abdelaziz Adnane, la mise en place d'une nouvelle autorité scientifique, la HAS (Haute Autorité de Santé), offre une opportunité pour agir sur le marché des prix des médicaments. Cela nécessite une révision du décret sur la fixation des prix, ainsi que des négociations visant à établir des objectifs nationaux d'économies et de contribution au financement du régime général.
Après l'achèvement du processus de généralisation de la couverture médicale de base, il devient impérieux d'entreprendre sans délai des mesures visant à garantir une accessibilité renforcée des citoyens aux médicaments. En effet, à quoi bon procéder à un diagnostic précis pour un patient si ce dernier se voit privé des traitements nécessaires en raison de contraintes financières ? Il incombe donc au ministère de la Santé et de la Protection sociale de prendre les mesures adéquates et d'engager toutes les parties prenantes concernées afin de remédier à cette situation préoccupante.
©️ 

Load-Date: July 5, 2023


End of Document 
 

  
À Marrakech, Benjamin Patou et Yamed récupèrent le Mod Milano d'Augusto Angioletti
Le Desk (French)
Dimanche 2 Juillet 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 643 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Il avait disparu des radars depuis presque une quinzaine d'années : Augusto Angielotti, ex-commandant de bord d'Alitalia et star de la finance en Italie, était connu pour avoir tenu le manche de l'ancienne compagnie aérienne italienne EuroFly. Celle-ci s'était finalement discrètement éteinte, absorbée par Meridiana, pour devenir ensuite Air Italy et atterrir pour ne plus redécoller.
Angioletti, réputé dans son pays pour avoir mobilisé un avion de sa flotte pour le vol retour de la Squadra Azzurra après son sacre mondial à Berlin en 2006, avait fini par rebondir au Maroc, devenant patron d'un restaurant italien huppé de Marrakech : Mod Milano 1933.
Selon les informations du Desk, Augusto Angioletti, qui avait depuis la pandémie du Covid-19 mis en location son établissement au profit de gérants moyen-orientaux, attirant ainsi une clientèle friande de sonorités khalijies, de belly dance et de chicha, vient de se trouver un nouvel associé français qui n’est autre que Benjamin Patou, le « roi des nuits parisiennes » ayant acté fin avril dernier son entrée dans le capital de Mimam, principale société détentrice de l'enseigne Mod Milano 1933.
L’établissement, niché au cœur du quartier animé de l'Hivernage, comporte un restaurant, un cabaret, mais aussi un sky bar et un lounge, tous logés à la villa dite « Yvette ».
Angioletti et ses associés italiens cèdent la table à Patou
Au sein de Mimam, Augusto Angioletti ne portait pas seul le tablier. Il y était déjà associé avec trois autres compatriotes italiens : Enrico Casini, qu'on retrouve également à la tête de la structure Mod Management, assurant la gestion de l'établissement, ainsi que deux frères, figures de la nightlife transalpine, à savoir Roberto Cominardi, président du syndicat des discothèques et des clubs milanais, présent dans le tour de table du restaurant marrakchi, aux côtés de son frère, Paolo.
Pour assurer leur sortie du Mod Milano 1933, ce sont Angioletti et Casini qui feront appel à un véhicule de droit suisse, AM Building Innovation, portant ainsi leurs parts au sein de l'établissement.
En pratique, AM Building Innovation a récupéré des parts de la société Mimam le 26 avril, au terme d'une assemblée générale extraordinaire durant laquelle 6,9 millions de dirhams ont été injectés dans le capital. Le même jour, par décision de l'associé unique, Angioletti et Casini délaissaient leurs postes de gérants, pour laisser place à Franck Coudert, partner chez Yamed Capital. Et dans la foulée, AM Building Innovation et Mimam cédaient à leur tour toutes leurs parts à Moma Group Maroc.
Pour rappel, Moma Group Maroc est la joint-venture Benjamin Patou, - dont le groupe éponyme est très actif en France - et Yamed Capital. L'alliance s'est faite avec la participation des princesses Lalla Asmae et Lalla Hasnae, comme déjà éventé par Africa Intelligence. L'installation au Maroc s'est d'ailleurs concrétisée que tout récemment, comme nous le révélions.
Moma Group se renforce au Maroc
Cette nouvelle acquisition de Mod Milano 1933 rentre dans la cadre de l'opération d'internationalisation de Moma Group, menée depuis bientôt une année. Au Maroc, Benjamin Patou avait choisi de s'allier à Yamed Capital.
Ce qui ne l'a cependant pas empêché de s’y installer aussi en solo à travers GLV Patrimoine. L'entreprise, doublure de celle déjà existante en France sous la même appellation, est notamment dédiée à la gestion des propriétés immobilières. A Paris, elle est portée par le groupe Moma mais aussi des membres de la famille de Benjamin Patou. Sa dénomination porte d’ailleurs les initiales de ses trois enfants, Gustave, Louise et Victoria.
GLV Patrimoine, à Casablanca, a vu le jour en mai dernier. Elle est dédiée à l'exploitation de biens immobiliers comme à la promotion immobilière. C'est Benjamin Patou qui pilotera les activités de cette nouvelle structure, apprend-on.
©️ 

Load-Date: July 2, 2023


End of Document 
 

  
Affrontements et émeutes, la France aux allures de guerre civile depuis la mort de Nahel
Le Desk (French)
Vendredi 30 Juin 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1830 words
Byline: Nassim El Kerf
Body


« Des allures de guerre civile ». C’est avec ces termes que les témoins des affrontements entre civils et forces de l’ordre à Nanterre ont qualifié l’ambiance d'une rare violence qui règne dans plusieurs villes de France.
Les violences urbaines ont repris, vendredi soir, dans plusieurs villes françaises pour la quatrième nuit consécutive, après la mort, mardi, d’un mineur par un tir policier à Nanterre.
Plusieurs centres commerciaux de la région parisienne ont été vandalisés avec la dégradation et le pillage de plusieurs boutiques. Ont notamment été visés les centres Rosny 2, en Seine-Saint-Denis, et Créteil Soleil, dans le Val-de-Marne. Des commerces ont aussi été attaqués dans le centre-ville de Strasbourg.
Alors que le gouvernement a annoncé des moyens supplémentaires face à une éventuelle recrudescence des violences, avec notamment la mobilisation de 45 000 policiers et gendarmes pour cette nuit, des affrontements violents opposent depuis le début de la soirée des jeunes aux forces de l’ordre.
Des images relayées par différentes chaînes françaises montrent des affrontements d’une extrême violence entre des manifestants et les forces de l’ordre notamment à Marseille où plusieurs véhicules sont brûlés, des bennes de poubelle renversées ou incendiées et des commerces pillés, alors que policiers et gendarmes ripostent par tout particulièrement des tirs lacrymogènes.
Dans la ville phocéenne où une armurerie a été pillée, au moins 63 personnes ont été interpellées en marge de ces vives tensions, selon les médias.
A Lyon, 21 personnes ont été arrêtées en marge d'une manifestation interdite en hommage à la victime du tir mortel policier et de violents affrontements ont éclaté, avec notamment des voitures qui ont été brûlées, alors qu’à Grenoble, des devantures ont été brisées et des magasins pillés par des dizaines de jeunes rassemblés dans le centre, au milieu des tirs de mortiers d'artifice, de grenades lacrymogène et d'incendies de poubelles et vélos.
Un peu plus tôt, des voitures avaient été incendiées dans un quartier périphérique, selon des images du quotidien régional Le Dauphiné.
Et comme lors des précédentes soirées, la ville de Toulouse connaît ce vendredi soir de fortes émeutes urbaines, marquées par des échauffourées sur la place du Capitole, selon une source policière citée par Le Figaro. Des feux ont également été déclenchés dans les quartiers du Mirail et de Bagatelle, indique le média.
A Paris, la situation reste tendue avec une forte mobilisation des forces de l’ordre, 5.000 policiers et gendarmes, qui ont dispersé des attroupements de jeunes notamment place l'Opéra au 1er arrondissement.
Plus tôt dans la journée, le gouvernement a annoncé des moyens supplémentaires face à une éventuelle recrudescence des violences, avec le déploiement de 45 000 éléments des forces de l’ordre, de blindés de la gendarmerie, de véhicules Centaure et des VBRG (véhicules blindés à roue de la gendarmerie), et le recours aux drones pour la captation, l'enregistrement et la transmission d'images dans certaines communes de Seine-Saint-Denis et des Hauts-de-Seine.
Par ailleurs, l’exécutif a décidé l'annulation d'événements de grande ampleur, mobilisant des effectifs et pouvant présenter des risques d'ordre public en fonction des situations locales, tandis que plusieurs villes ont instauré des couvre-feux nocturnes.
Dans le cadre de ces violences urbaines qui secouent la France depuis mardi laissant craindre un scénario similaire aux émeutes des banlieues de 2005 suite à la mort de deux jeunes à Clichy-Sous-Bois, dans la petite couronne de Paris, plusieurs pays, dont les Etats-Unis et le Royaume-Uni, ont appelé leurs ressortissants en France ou souhaitant se rendre dans l'Hexagone à la vigilance et à éviter les rassemblements de masse.
Un tir à bout portant
Le 27 juin, Nahel M. a été abattu par une balle de policier, suite à un refus d’obtempérer alors qu’il était au volant d’une voiture. Refusant de s’arrêter, comme on peut le voir sur une vidéo filmée au moment des faits, le policier chargé du contrôle a tiré à bout portant, tuant ainsi le jeune de 17 ans. La voiture s'est ensuite écrasée quelques mètres plus loin.
Un mort après le tir d’un policier lors d’un « refus d’obtempérer » à #Nanterre pic.twitter.com/S4MLKDcmGQ
&mdash Clément Lanot (@ClementLanot) June 27, 2023
Dans la foulée, une vague de protestations contre les violences policières s’est emparé des réseaux sociaux. Des personnalités publiques diverses se sont exprimées, entre politiciens, sportifs et acteurs culturels, la France entière ne parlait que de la mort de Nahel. Il n’en fallait pas plus pour que les débats se transforment en violence, alors que l’Hexagone vit déjà un contexte politique très tendu où les protestations sont devenues monnaie courante.
La nuit de la mort du jeune Nahel, des première confrontations entre des civils sortis protester (parfois violemment) et les forces de l’ordre ont éclaté en Île de France. La nuit suivante, les confrontations se sont propagées à d’autres villes, comme Marseille, Toulouse et Lyon. La nuit du 29 juin, elles se sont transformées en émeutes. Au lendemain, le décor dans les banlieues parisiennes (et même dans quelques quartiers au centre de Paris) est fait de carcasses de bus, de tramways, des magasins brûlés, des voitures de police et des ambulances carbonisées. La France est en alerte, et sa classe politique réagit, dont son président, Emmanuel Macron.
Nuits noires
« La situation était et a toujours été tendue à Nanterre entre les jeunes et la police. La mort a été la goutte qui a fait déborder le vase, ça ne tenait qu’à un fil » nous confie Youssef, un Marocain qui habite à Nanterre depuis un peu plus de cinq ans. Il a suivi, de loin, l’escalade de violences au fil des nuits.
Le témoin estime que le discours tenu par l’ambulancier, envers les policiers quelques secondes après la mort de Nahel, ont fait partie des éléments qui ont vite engendré la violence. « Là tout le monde est en train de dormir, vous allez voir comment ça va devenir ce soir », disait l’ambulancier avec colère, en anticipant une réaction violente des civils. Il avait été interpellé et reconnu coupable pour outrage, mais dispensé de peine. L’homme a depuis appelé au calme au micro de plusieurs chaînes françaises.
FLASH | L'ambulancier qui avait interpellé avec colère les policiers après qu'ils ont tiré sur #Nahel a été placé en garde à vue pour outrage et menace.
pic.twitter.com/fqJjDPmOJO
&mdash Cerfia (@CerfiaFR) June 28, 2023
Une première nuit de violence a eu lieu à Nanterre. Ensuite, c’était effet boule de neige. D’autres villes se sont embrasées. 40 000 policiers et gendarmes ont été mobilisés dont des unités d’intervention spéciales comme la Brigade de Recherche et d’Intervention (BRI) à bord de ses véhicules blindés. Au total, les médias français rapportent que 875 suspects ont été interpellés la nuit dernière, quatre fois plus que dans la nuit d’avant, et ce n’est « pas prêt de s’arrêter  », ajoute notre témoin.
« Rien de rassurant jusqu’à présent. Il n’y a aucun signe d’apaisement, pis encore, les jeunes voient ça comme de la concurrence. Ils suivent les affrontements dans d’autres quartiers sur Snapchat et Instagram, et veulent ‘faire mieux’. La situation est encore plus tendue que le jour de la mort du petit, rien ne va dans le sens de l'apaisement  », explique-t-il en relevant que ces violences n’ont presque plus rien à voir avec la mort de Nahel, c’est du cumul de haine entre jeunes des cités et policiers qui explose aujourd’hui. « Je ne vois pas de rapport entre la mort du petit et le magasin de Louis Vuitton pillé dans le centre de Paris, ou encore les écoles et pharmacies brûlées », relate Youssef.
La situation a dégénéré encore plus d’après un second témoin, qui habite Asnières-sur-Seine, autre lieu de confrontations. « Les jeunes du quartier font du ravitaillement. Entre cocktails molotov, fumigènes et missiles fumigènes, ils s’arment véritablement et les autorités le savent. Je crains le pire ce week-end  », nous déclare Fouzi, un Marocain résidant dans la région parisienne depuis plus de 20 ans et qui affirme « n’avoir jamais vu des trucs comme ça, ni ressenti autant de haine entre les deux camps ». « Même pour les confrontations après la mort des petits Zyed et Bouna en 2005, ce n’était pas aussi tendu », ajoute-t-il avec beaucoup d'inquiétude.
Compilation de tout ce qu’il s’est passé c’est encore pire qu’hier une dinguerie #emeutes pic.twitter.com/omB7TElD67
&mdash Memo (@MemoKtr75) June 30, 2023
Panique à l’Elysée
D’après les chiffres officiels de l’Elysées, le bilan des confrontations est alarmant. Le gouvernement français compte 492 bâtiments atteints, 2 000 véhicules brûlés et 3 880 incendies de voie publique allumés la nuit dernière.
Elisabeth Borne, la première ministre a tout d’abord remercié les forces de l’ordre mobilisées depuis que les violence sont éclatés. Ce matin, alors qu’elle va prendre part à une réunion avec Emmanuel Macron, elle confirme que le gouvernement est ouvert à « toutes les hypothèses » pour maintenir l’ordre et faire regagner le calme.
Macron quant à lui a écourté son séjour à Bruxelles en quittant le sommet européen sans conférence de presse finale, selon les informations relayées par l’AFP. Le président français affirme que toutes les solutions sont envisageable « sans tabou  » et qu’il attend des propositions de son ministre de l’intérieur et la première ministre pour continuer de s’adapter. Il a appelé « tous les parents à la responsabilité » en conclusion de la réunion de crise du gouvernement. « La République n’a pas vocation à se substituer à eux », a notamment déclaré le chef de l’Etat français, après avoir condamné « avec la plus grande fermeté toutes celles et ceux qui utilisent cette situation et ce moment pour essayer de créer le désordre et d’attaquer nos institutions ».
Le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, a détaillé dans une circulaire la réponse pénale « rapide, ferme et systématique » qu’il souhaite voir appliquée à l’encontre des auteurs de violences urbaines, y compris à l’égard des mineurs et de leurs parents.
Dans un long message relayé sur Twitter par Kylian Mbappé, les joueurs de l’équipe de France de football appellent au calme face à ce qu’ils appellent « un véritable processus d’autodestruction ».
pic.twitter.com/GcjB6goO5v
— Kylian Mbappé (@KMbappe) June 30, 2023
En attendant, les hypothèses d’un potentiel couvre-feu imposé et l'état d'urgence se renforcent. Puisque les bus et tramways de l’Île de France ont été interrompus à 21 heures, jusqu’à nouvel ordre « pour la sécurité des agents et des voyageurs » indique un communiqué de la société en charge de la mobilité de la région (IDFM). La ville de Lyon a pris la même décision pour les transport publics, annonce Le Monde.
L’ONU pour sa part, a exprimé son inquiétude quant aux « profonds problèmes de racisme parmi les forces de l’ordre en France ». Les prochaines nuits risquent d’être encore plus longues.
© 

Load-Date: July 1, 2023


End of Document 
 

  
Laprophan : Farid Bennis enrôle l'ex-ministre française Elisabeth Moreno et Siham Imani
Le Desk (French)
Mardi 27 Juin 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 199 words
Byline: La Rédaction
Body


Le conseil d'administration du laboratoire pharmaceutique privé Laprophan, réuni sous la présidence de Dr Farid Bennis, a décidé de présenter la nomination de deux administratrices indépendantes : Elisabeth Moreno et Siham Imani.
D'origine Cap-verdienne, Elisabeth Moreno, candidate macroniste malheureuse de la 9ème circonscription des Français de l'étranger, a récemment occupé en France la fonction de ministre en charge de l'égalité homme-femme, de la diversité et de l'égalité des chances. Issue du monde de l'entreprise, elle a été vice-présidente du groupe Hewlett- Packard en charge de l'Afrique et managing directeur de Lenovo en France. Diplômée de Paris XII, de l'ESSEC et de l'Ecole nationale de la magistrature, Moreno siège aujourd'hui au sein du Conseil Diversité, Equité et Inclusion de Sanofi.
Siham Imani est pour sa part Executive Vice-President, Corporate Strategy and Business Development des laboratoires Servier et siège au conseil d'administration de Ascendis Pharma. Diplômée de l'Ecole Polytechnique de Paris et de l'université de Stanford aux États Unis, elle fut également vice-présidente d'Ipsen et directrice des projets stratégiques des laboratoires Pierre Fabre.
©️ 

Load-Date: June 27, 2023


End of Document 
 

  
Danger islamiste : Michel Houellebecq revient sur l'annulation de son voyage au Maroc
Le Desk (French)
Mercredi 21 Juin 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 353 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


Alors qu'il était normalement attendu au Maroc en novembre dernier, l'écrivain français Michel Houellebecq, lauréat du prix Goncourt en 2010, avait finalement annulé son séjour. Il était prévu qu'une rencontre soit organisée chez la librairie marocaine Livremoi.ma, dans ses magasins de Rabat et Casablanca.
Dans un récent ouvrage autobiographique, du nom de « Quelques mois dans ma vie, octobre 2022-mars 2023 », l'écrivain à succès - mais aussi source de polémiques - revient sur cette soudaine annulation.
S'il indique que sur le plan sexuel, rien de particulier n'était prévu, allusion faite au court-métrage érotique auquel il avait participé, il précise que le programme gastronomique, par contre, était chargé.
Par ailleurs, soulevant la question du « danger islamiste » de se rendre au Maroc, la libraire qui l'invitait, raconte Houellebecq, s'était montré rassurante.
« Les musulmans marocains, selon, n'avaient rien à avoir avec les musulmans français d'origine marocaine ils étaient hospitaliers et tolérants, l'islamisme chez eux était presque inconnu. L'organisation des services de sécurité marocains était par ailleurs remarquable, je courais dans une librairie de Casablanca moins de risques que, par exemple, dans une librairie de Saint-Denis », écrit-il.
« Le plus remarquable avec le recul est que je la crus aussitôt, sans la moindre hésitation. C'est aussi le plus alarmand, sur l'idée que je me fais de l'état général de la France », note-t-il.
Face aux inquiétudes de son éditrice, Michel Houellebecq avait exposé les arguments de la librairie du Maroc, soutenant ainsi sa logique. La même chose a été faite à représentant des forces de police en France. Sauf que l'annulation allait finalement être décidée, à la suite d'une possibilité avancée par l'éditrice de Houellebecq : « l'évènement serait publiquement annoncé si je pouvais facilement prendre un avion pour le Maroc, c'était tout aussi facile à un islamiste français d'origine marocaine, qui pourrait se couvrir de gloire en accomplissant l'attentat que les islamistes marocains n'avaient pas eu le courage d'envisager », indique l'écrivain.
©️ 

Load-Date: June 21, 2023


End of Document 
 

  
Vers la France, les exportations de laitue fraîche du Maroc multipliées par dix
Le Desk (French)
Dimanche 18 Juin 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 214 words
Byline: Lina Ibriz
Body


Le Maroc continue d'augmenter ses exportations de laitue fraîche vers la France, les volumes au cours des trois premiers mois de l'année en cours ayant atteint un niveau record, rapporte EastFruit. Au cours des cinq dernières années, le Maroc a augmenté ses exportations de laitue fraîche vers la France près de 10 fois pour atteindre 254 tonnes, entre janvier et mars 2023.
Pour les importateurs français, le Maroc reste, certes, un fournisseur relativement modeste, puisque 80 % des importations totales de laitue fraîche de la France proviennent d’Espagne. Le royaume a tout de même pu se positionner en tant que cinquième plus grand exportateur de ce légume vers l’Hexagone.
Cette montée en force des exportations marocaines sur le marché français s’est également accompagnée d’une diversification des destinations. Ainsi, l’année 2023 marque aussi la reprise des exportations vers le Royaume-Uni, suspendues depuis le début de la pandémie de Covid-19. Entre janvier et mars derniers, le pays a ainsi exporté 90 tonnes de laitue fraîche, contre respectivement 210 et 300 tonnes enregistrées en 2018 et 2019. Une baisse qui s'explique selon EastFruit, par la pandémie et son impact négatif sur le segment HoReCa faisant en sorte que la demande de laitue marocaine a fortement diminué.
©️ 

Load-Date: June 18, 2023


End of Document 
 

  
Les cofondateurs de la revue Le Grand Continent attendus au Maroc
Le Desk (French)
Vendredi 16 Juin 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 189 words
Byline: Issam El Yadari
Body


« Entre la pandémie et l'explosion des rivalités géopolitiques, un ordre s'effondre, un nouveau monde émerge. Que se passe-t-il au cœur de cet interrègne ? ». Pour répondre à cette grande interrogation qu'ils formulent dans la postface de leur dernier ouvrage, les éditeurs du Grand Continent, la revue numérique née en 2019 qui s'est associée avec Gallimard pour lancer une version papier fait figure en France de nouvelle revue d'idées qui bouscule ses ainées.
Deux de ses initiateurs, Gilles Gressani, cofondateur du Groupe d'études géopolitiques de l'ENS et Mathéo Malik ont été convaincus par le cabinet MGH Partners de tenir salon avec leurs lecteurs marocains les 19 et 20 juin à Casablanca (à la libraire Porte d'Anfa) et à Rabat (au Sofitel Jardin des Roses).
L'occasion de présenter « Fractures et la guerre étendue, de l'Ukraine au métavers » et au-delà du fracas du monde, peut-être évoquer la doctrine d'Emmanuel Macron pour le Maghreb qui fait débat de ce côté de la Méditerranée. En 2020, à la demande de l'Elysée, le président français avait accordé sa grande interview à GC où il exposait sa vision du monde post-Covid…
©️ 

Load-Date: June 16, 2023


End of Document 
 

  
Antisémitisme et complotisme: la France expulse un fiché S vers le Maroc
Le Desk (French)
Jeudi 15 Juin 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 384 words
Byline: Nassim El Kerf
Body


Abdel Zahiri, un homme de 44 ans, a été expulsé du territoire français la nuit dernière en vertu d'une obligation de quitter le pays. Les médias locaux relèvent que le concerné, fiché S, est de nationalité marocaine. Il est pointé du doigts par certaines associations pour ses positions jugées « antisémites ».
Il était sous contrôle judiciaire depuis plusieurs semaines. Marié et père de deux enfants, Abdel Zahiri a été interpellé à Avignon, où il était assigné à résidence, et conduit au centre de rétention administrative de Nîmes. Les mêmes sources indiquent que les autorités marocaines ont délivré un laissez-passer consulaire, permettant son expulsion vers Casablanca dans un avion ce 14 juin.
L'information a été confirmée par le ministre de l'Intérieur français, Gérald Darmanin, qui affirme que cette décision a été prise suite à ses « instructions ».
Conformément à mes instructions, M. ZAHIRI, qui avait notamment été condamné pour violences et outrages, qui prônait des thèses antisémites et légitimait des actes terroristes, a été expulsé.
Merci aux services @Interieur_Gouv pour leur mobilisation.https://t.co /2n01G1zDx9
&mdash Gérald DARMANIN (@GDarmanin) June 15, 2023
Son avocat exprime son inquiétude, soulignant que Abdel Zahiri qui a fait partie du mouvement des Gilets Jaunes n'a pas de famille au Maroc et considérant cette expulsion comme une peine de mort pour son client. La presse française le présente comme « intervieweur de personnalités soutenant des théories complotistes ou subversives ».
L'observatoire du conspirationnisme en France le décrit comme « le fondateur du groupuscule complotiste RED Family , devenu par la suite « Les Alerteurs », et a animé une page Facebook ayant cumulé jusqu'à plusieurs dizaines de milliers d'abonnés ».
« Passé du Nouveau Parti anticapitaliste (NPA) aux Gilets jaunes, Abdel Zahiri a été condamné en janvier 2019 à quatre mois de prison ferme pour une menace envers un policier », rappelle-t-on de même source. « Il se réclame à travers ses vidéos et sur les réseaux sociaux de Dieudonné M'Bala M'Bala et de Farida Belghoul tout en vouant aux gémonies Charlie Hebdo, le « Nouvel Ordre Mondial », les « médias », le gouvernement, le droit à l'avortement, les laïques, les « sionistes » et les « Khazars » », poursuit l'observatoire français.
©️ 

Load-Date: June 15, 2023


End of Document 
 

  
Brest-Marrakech : Transavia annonce de nouveaux vols pour cet hiver
Le Desk (French)
Jeudi 15 Juin 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 361 words
Byline: La Rédaction
Body


De nouveaux vols lieront Marrakech et Brest en France. Transavia France, la compagnie aérienne low-cost affiliée au groupe Air France, vient d'annoncer de nouvelles liaisons aériennes depuis l'aéroport de Brest Bretagne à l'aéroport Marrakech-Ménara, indique une communication de Transavia.
L'annonce a été faite, ce jeudi, dans le cadre de la présentation du programme hiver 2023-2024 de la compagnie, apprend-on de même source. Les billets mis en vente, ce jour-même, Transavia prévoit, à compter du 1er novembre, deux vols par semaine, les mercredis et samedis depuis l'aéroport Brest Bretagne vers l'aéroport Marrakech-Ménara, précise la même source.
Les vols nouvellement annoncés, notons-le, marquent le grand retour de la desserte vers Marrakech, suspendue en raison de la pandémie de Covid-19. Le lancement de cette liaison, d'ailleurs, a tant été attendue par les voyageurs français amoureux de la destination Maroc, comme le souligne Nicolas Henin, directeur général adjoint commercial et marketing de Transavia France. « Nous sommes extrêmement ravis d'inaugurer cette nouvelle liaison, offrant ainsi à notre clientèle finistérienne une option low-cost de grande qualité pour se rendre facilement à Marrakech et profiter du soleil marocain lors de l'hiver prochain », a-t-il déclaré.
Par ailleurs, la mise en place de cette nouvelle liaison s'inscrit dans le cadre de la stratégie de l'aéroport Brest Bretagne de renforcer sa connectivité avec le continent africain : « Nous avons pour ambition d'élargir notre offre de destinations au départ de Brest et de la Bretagne. Une forte demande pour le nord de l'Afrique a été exprimée sur notre territoire. La compagnie Transavia réalise cet objectif en proposant le Maroc et plus précisément Marrakech », a ajouté, pour sa part, Claude Arphexad, Directeur de cet aéroport, relaye la même source.
Soulignons que depuis la reprise de l'activité touristique mondiale, la destination Marrakech ne cesse de gagner en popularité. Selon des chiffres communiqués par le CRT de Marrakech-Safi, les arrivées et les nuitées dans Ville Ocre ont enregistré des niveaux « dépassant ceux de l'année 2019, année de référence ».
©️ 

Load-Date: June 15, 2023


End of Document 
 

  
Au Maroc, la filiale d'audit de KPMG France chamboule son management
Le Desk (French)
Vendredi 9 Juin 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 304 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Du changement au sein du cabinet d'audit et de fiscalité KPMG. Pour rappel, comme nous le révélions, après le retrait de la franchise KPMG au cabinet marocain, c'est la branche française qui a choisi de s'installer directement au Maroc.
La nouvelle filiale de KPMG France a ainsi été constituée partiellement à partir d'anciens managers et collaborateurs de KPMG Maroc. L'autre partie des employés ont été récupérés par le cabinet d'audit BDO, fusionnant avec KPMG Maroc.
Concrètement, KPMG France est aujourd'hui présente au royaume à travers deux branches : une dédiée à la fiscalité (FRL Tax Advisory), et une autre dédiée à l'audit (FRL Audit Services). Celle-ci était jusqu'à présent pilotée par une ancienne de KPMG France, Insaf Haitof, même si elle se présente officiellement, sur sa page Linkedin, comme étant à la tête du département de fiscalité.
Depuis le 17 février dernier, Insaf Haitof a quitté le cabinet, apprend Le Desk. Elle a démissionné de ses fonctions de présidente de la société, avec un départ sans préavis. A sa place, on retrouve un ancien partner de KPMG Maroc, enrôlé par la filiale du cabinet français : Redouane Rhalib qui occupe désormais la fonction de président.
Autre changement de taille : FRL Audit Services change de nom pour prendre désormais sa dénomination officielle : KPMG Audit.
Présente au Maroc depuis maintenant plus d'une année, KPMG France est pour l'heure installée à Rabat comme à Casablanca, avec ses deux départements d'audit et de fiscalité. Si BDO, ayant absorbé KPMG Maroc, enchaîne les gros contrats, la filiale du cabinet français ne semble toujours pas avoir trouvé un rythme de croisière, indiquent des sources concordantes consultées par Le Desk. La représentation de KPMG France n'a d'ailleurs pour le moment décroché aucun contrat auprès de sociétés cotées en bourse.
©️ 

Load-Date: June 9, 2023


End of Document 
 

  
Au Maroc, la filiale d'audit de KPMG France chamboule son management
Le Desk (French)
Vendredi 9 Juin 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 326 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Du changement au sein du cabinet d'audit et de fiscalité KPMG. Pour rappel, comme nous le révélions, après le retrait de la franchise KPMG au cabinet marocain, c'est la branche française qui a choisi de s'installer directement au Maroc.
La nouvelle filiale de KPMG France a ainsi été constituée partiellement à partir d'anciens managers et collaborateurs de KPMG Maroc. L'autre partie des employés ont été récupérés par le cabinet d'audit BDO, fusionnant avec KPMG Maroc.
Concrètement, KPMG France est aujourd'hui présente au royaume à travers deux branches : une dédiée à la fiscalité (FRL Tax Advisory), et une autre dédiée à l'audit (FRL Audit Services). Celle-ci était jusqu'à présent pilotée par une ancienne de KPMG France, Insaf Haitof, même si elle se présente officiellement, sur sa page Linkedin, comme étant à la tête du département de fiscalité.
Depuis le 17 février dernier, Insaf Haitof a quitté le cabinet d'audit, apprend Le Desk. Elle a démissionné de ses fonctions de présidente de la société, avec un départ sans préavis. A sa place, on retrouve un ancien partner de KPMG Maroc, enrôlé par la filiale du cabinet français : Redouane Rhalib qui occupe désormais la fonction de président.
Pour le futur, Haitof devrait à terme récupérer le département fiscalité et s'y consacrer pleinement, indiquent nos sources.
Autre changement de taille : FRL Audit Services change de nom pour prendre désormais sa dénomination officielle : KPMG Audit.
Présente au Maroc depuis maintenant plus d'une année, KPMG France est pour l'heure installée à Rabat comme à Casablanca, avec ses deux départements d'audit et de fiscalité. Si BDO, ayant absorbé KPMG Maroc, enchaîne les gros contrats, la filiale du cabinet français ne semble toujours pas avoir trouvé un rythme de croisière, indiquent des sources concordantes consultées par Le Desk. La représentation de KPMG France n'a d'ailleurs pour le moment décroché aucun contrat auprès de sociétés cotées en bourse.
©️ 

Load-Date: June 9, 2023


End of Document 
 

  
Visite guidée automatisée : après Agadir Oufella, le Français Orpheo s'occupera du Chellah
Le Desk (French)
Vendredi 9 Juin 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 296 words
Byline: Younes Saoury
Body


La société Orpheo, basée en France, a été choisie par Rabat Région Patrimoine Historique pour améliorer l'expérience des visiteurs du site archéologique de Chellah, patrimoine remarquable de « Rabat Capitale Moderne et Ville Historique », selon les informations consultées par Le Desk.
Moyennant une somme de 1,89 million de dirhams (MDH), Orpheo sera responsable de la conception, de la mise en œuvre et du lancement d'une solution intégrée pour la visite guidée audio du site. Cette solution informera les visiteurs sur les aspects culturels et historiques de Chellah.
Le projet offre une gamme de services, y compris un audio-guide, une solution de recharge pour les appareils et leur contenu, une application pour smartphone, un système de gestion des appareils et des données CMS pour les audio-guides et les applications. Il comprend aussi la création, l'enregistrement, la traduction et l'adaptation du contenu à partir des documents fournis.
Un service de maintenance local sera mis en place dans le cadre de ce projet. Une attention particulière sera accordée à la signalétique et une carte du site archéologique de Chellah sera produite. De plus, un système de gestion des accès et de la billetterie, ainsi qu'un site web dédié à la visite du site, seront mis en place. Ces services devront être mis en œuvre dans un délai de six mois, selon les mêmes sources.
Il est à noter que Orphéo a également été choisi pour installer une solution de visite guidée sur le site de la Kasbah d’Agadir Oufella pour un montant de 1,7 million de dirhams (MDH). Sur son site web, le groupe Orpheo liste plusieurs références mondiales, dont le Parlement européen, le musée Mercedes-Benz, le musée Lindt, l'Institut du Monde Arabe à Paris, le château de Versailles, et le musée du Kremlin.
©️ 

Load-Date: June 9, 2023


End of Document 
 

  
Visite guidée automatisée : après Agadir Oufella, le Français Orphéo s'occupera du Chellah
Le Desk (French)
Vendredi 9 Juin 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 296 words
Byline: Younes Saoury
Body


La société Orphéo, basée en France, a été choisie par Rabat Région Patrimoine Historique pour améliorer l'expérience des visiteurs du site archéologique de Chellah, patrimoine remarquable de « Rabat Capitale Moderne et Ville Historique », selon les informations consultées par Le Desk.
Moyennant une somme de 1,89 million de dirhams (MDH), Orphéo sera responsable de la conception, de la mise en œuvre et du lancement d'une solution intégrée pour la visite guidée audio du site. Cette solution informera les visiteurs sur les aspects culturels et historiques de Chellah.
Le projet offre une gamme de services, y compris un audio-guide, une solution de recharge pour les appareils et leur contenu, une application pour smartphone, un système de gestion des appareils et des données CMS pour les audio-guides et les applications. Il comprend aussi la création, l'enregistrement, la traduction et l'adaptation du contenu à partir des documents fournis.
Un service de maintenance local sera mis en place dans le cadre de ce projet. Une attention particulière sera accordée à la signalétique et une carte du site archéologique de Chellah sera produite. De plus, un système de gestion des accès et de la billetterie, ainsi qu'un site web dédié à la visite du site, seront mis en place. Ces services devront être mis en œuvre dans un délai de six mois, selon les mêmes sources.
Il est à noter que Orphéo a également été choisi pour installer une solution de visite guidée sur le site de la Kasbah d’Agadir Oufella pour un montant de 1,7 million de dirhams (MDH). Sur son site web, le groupe Orpheo liste plusieurs références mondiales, dont le Parlement européen, le musée Mercedes-Benz, le musée Lindt, l'Institut du Monde Arabe à Paris, le château de Versailles, et le musée du Kremlin.
©️ 

Load-Date: June 9, 2023


End of Document 
 

  
Visite guidée automatisée: après Agadir Oufella, le Français Orpheo équipera le Chellah
Le Desk (French)
Vendredi 9 Juin 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 299 words
Byline: Younes Saoury
Body


La société Orpheo, basée en France, a été choisie par Rabat Région Patrimoine Historique pour améliorer l'expérience des visiteurs du site archéologique du Chellah, patrimoine remarquable de « Rabat Capitale Moderne et Ville Historique », selon les informations consultées par Le Desk.
Moyennant une somme de 1,89 million de dirhams (MDH), Orpheo sera responsable de la conception, de la mise en œuvre et du lancement d'une solution intégrée pour la visite guidée audio du site. Cette solution informera les visiteurs sur les aspects culturels et historiques de la nécropole mérinide.
Le projet offre une gamme de services, y compris un audio-guide, une solution de recharge pour les appareils et leur contenu, une application pour smartphone, un système de gestion des appareils et des données CMS pour les audio-guides et les applications. Il comprend aussi la création, l'enregistrement, la traduction et l'adaptation du contenu à partir des documents fournis.
Un service de maintenance local sera mis en place dans le cadre de ce projet. Une attention particulière sera accordée à la signalétique et une carte du site archéologique du Chellah sera produite. De plus, un système de gestion des accès et de la billetterie, ainsi qu'un site web dédié à la visite du site, seront mis en place. Ces services devront être mis en œuvre dans un délai de six mois, selon les mêmes sources.
Il est à noter que Orpheo a également été choisi pour installer une solution de visite guidée sur le site de la Kasbah d’Agadir Oufella pour un montant de 1,7 million de dirhams (MDH). Sur son site web, le groupe Orpheo liste plusieurs références mondiales, dont le Parlement européen, le musée Mercedes-Benz, le musée Lindt, l'Institut du Monde Arabe à Paris, le château de Versailles, et le musée du Kremlin.
©️ 

Load-Date: June 9, 2023


End of Document 
 

  
Grève en France: la RAM annule une partie de ses vols du 6 juin
Le Desk (French)
Samedi 3 Juin 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 195 words
Byline: Karim Sefiani
Body


La Royal Air Maroc a annoncé sur son site web qu'une partie de ses vols du mardi 6 juin, en provenance et à destination de la France, seront annulés en raison de la nouvelle grève à venir en France contre la réforme des retraites.
En effet, le syndicat de contrôleurs aériens français USAC-CGT a déposé un préavis de grève pour le 6 juin, ce qui a contraint la Direction Générale de l'Aviation Civile française (DGAC) à exhorter les compagnies aériennes qui desservent les aéroports français à réduire la fréquence de leurs vols pour cette destination.
Par conséquent, une réduction de 33 % des programmes de vols au niveau de l'aéroport de Paris-Orly a été décidée par l'organisme pour cette journée du 6 juin, ainsi qu'une baisse de 20 % au niveau de ceux de Bordeaux, Lyon, Marseille, Nantes, Nice et Toulouse.
Afin de limiter l'impact de ces annulations, la RAM a indiqué sur son site web que ses clients qui seront impactés par celles-ci seront « accompagnés » et « transférés sur d'autres vols ». Quant à ceux ne désirant pas voyager à bord de ces vols mis à leur disposition, la compagnie a mis en place un système de remboursement ou de changement de date gratuit.
©️ 

Load-Date: June 3, 2023


End of Document 
 

  
Affaire Bouthier: deux policiers français soupçonnés d'avoir fait pression sur une plaignante
Le Desk (French)
Lundi 29 Mai 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 241 words
Byline: La Rédaction
Body


Le journal français Le Parisien annonce ce lundi la mise en examen de deux policiers français, soupçonnés d'avoir exercé des pressions sur une des plaignantes de l'ancien président-directeur général d'Assu 2000, Jacques Bouthier.
Pour rappel, l'homme d'affaires est accusé d'avoir entretenu des relations sexuelle avec des jeunes filles et les avoir agressées sexuellement, dont certaines sont marocaines. Les plaignantes qui se sont manifestées se comptent aussi bien en France qu'au Maroc.
Selon les informations du Parisien, deux brigadiers de police ont été mis en examen pour association de malfaiteurs et corruption passive par une personne dépositaire de l'autorité publique, lit-on. D'après la même source, les policiers sont soupçonnés d'avoir joué un rôle en bout de chaîne dans le coup de pression mis par l'entrepreneur de 76 ans sur la principale plaignante.
Les policiers étaient chargés de récupérer la vidéo embarrassante du businessman français, aujourd'hui inculpé pour des faits de viol et d'agression sexuelle.
Pour rappel, même si la plainte initiale avait été déposée en France, l'affaire Jacques Bouthier a aussi un volet marocain : plusieurs femmes ayant déjà travaillé dans les filiales d'Assu 2000 ont porté l'affaire devant la justice, mettant par ailleurs en cause les collaborateurs du courtier d'assurances français. En mars dernier, pas moins de 8 responsables d'Assuu 2000 ont été renvoyés devant la justice à Tanger.
©️ 

Load-Date: May 29, 2023


End of Document 
 

  
L'Union de la Presse Francophone au Maroc et le groupe Excelia signent un partenariat
Le Desk (French)
Jeudi 25 Mai 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 477 words
Byline: La Rédaction
Body


Le groupe français d'enseignement supérieur Excelia et la section Maroc de l'Union de la Presse Francophone (UPF) deviennent partenaires pour l'organisation de conférences thématiques, sur 2023 et 2024, à Casablanca.
Dans un communiqué conjoint, les deux entités expliquent que la convention paraphée par Meriem Oudghiri, présidente de l'UPF-Maroc, et par Bruno Neil, directeur général d'Excelia, les deux parties s'engagent à instaurer des rencontres régulières, traitant de thèmes d'actualité avec la participation d'experts.
Basé en France sur 4 campus, à la Rochelle, à Tours, à Orléans et sur Paris, Excelia est aujourd'hui un pôle de formation composé d'écoles multidisciplinaires, évoluant selon un nouveau modèle destiné à répondre aux ambitions professionnelles des étudiants et à la forte demande des entreprises en matière de compétences sur les métiers actuels et futurs. Bruno Neil, le DG de la boîte justifie l'intérêt porté au Maroc.
«  Au vu de nos spécialités, le Maroc représente pour Excelia un intérêt particulier, d'où ce partenariat d'exception avec l'UPF-Maroc. Le premier bureau de recrutement ouvert à l'étranger fut d'ailleurs celui du Maroc en avril 2011 ». Bruno Neil révèle que le pôle de formation, compte parmi ses effectifs des enseignants chercheurs d'origine marocaine, qui s'ajoutent à 450 diplômés marocains, dont certains qui sont aujourd'hui à de grands postes de responsabilité au Maroc et sur le plan international.
Pour Meriem Oudghiri, la présidente de l'UPF-Maroc, la principale motivation de ce partenariat est le partage d'expérience avec Excelia et ses composantes.
« Ce partenariat entre dans le cadre de nos activités de partages des connaissances pour nos membres et invités, et de poursuite d'ouverture à l'international. Nous sommes ravis de compter le Groupe Excelia parmi nos partenaires institutionnels »
Ce partenariat sera d'ailleurs à l'origine d'une première rencontre est programmée pour le vendredi 26 mai 2023, à partir de 17h00, sous forme de Master Class, animée par Anthony Hie, directeur de la transformation digitale d'Excelia. La conférence traitera du thème du « Potentiel de transformation de l'IA dans l'industrie des médias et du journalisme : exploration et implications futures ». Ouverte aux membres et invités de l'UPF-Maroc, cette rencontre se tiendra à la salle de conférence de l'hôtel Adagio Premium à Casablanca. Dans le même communiqué, Anthony Hie révèle que l'apport de l'intelligence artificielle, ChatGPT, sera au centre des débats.
« Son impact sur l'industrie des médias et du journalisme est encore relativement peu connu et mérite un débat approfondi. Au cours de cette conférence, nous allons explorer comment ChatGPT a déjà influencé le monde des médias et du journalisme, et discuter des implications futures de cette technologie pour ces industries en constante évolution ».
©️ 

Load-Date: May 25, 2023


End of Document 
 

  
Apologie de l'homosexualité à l'école AEFE de Kénitra : Brigitte Macron interpellée par les parents d'élèves
Le Desk (French)
Mercredi 24 Mai 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 302 words
Byline: Omar Kabbadj
Body


Du nouveau dans l'affaire de l'institutrice du Groupe scolaire unifié Honoré de Balzac de Kénitra suspendue début avril par l'Agence pour les établissements français à l'étranger (AEFE) pour avoir « promu » l'homosexualité en classe de CM1. Les parents d'élève de la classe, en soutien de l'enseignante, ont adressé une lettre à Brigitte Macron, épouse du président français et « Première dame de France », rapporte Libération ce mercredi.
La décision a été prise après « de nombreuses lettres à la direction, l'AEFE et l'inspecteur d'académie, restées sans réponses satisfaisantes », ajoute le quotidien parisien. « Elle, au moins, a accusé réception de notre demande », ont expliqué à nos confrères les parents d'élèves soutenant l'enseignante et qui espèrent qu'elle retrouvera son poste avant la fin de l'année. L'accusé de réception signé par le directeur de cabinet de Brigitte Macron indique que le ministre de l'Education, Pap Ndiaye, et la ministre des Affaires étrangères, Catherine Colonna, ont été avisés, d'après la même source.
L'enseignante en question, N. G., est suspendue depuis le 4 avril et n'a plus accès à l'école où elle officie depuis près de 30 ans. L'AEFE et la direction du GSU Honoré de Balzac affirment à Libération que la suspension dont elle fait l'objet « est une ‘mesure administrative prise à titre conservatoire' devant ‘permettre à l'administration d'engager les procédures qu'elle estime nécessaires' d'ici le 4 août, date de la fin de la suspension ».
Parallèlement à l'activisme de ces parents d'élèves, d'autres tuteurs des écoliers de la même classe ont initié, fin février, une action devant la justice pour « apologie de l'homosexualité ». Si ce grief est retenu par le ministère public, N. G. encourrait jusqu'à trois ans de prison, d'après l'article 489 du Code pénal.
©️ 

Load-Date: May 24, 2023


End of Document 
 

  
Impression 3D dans le secteur militaire: le Français Vistory débarque au Maroc
Le Desk (French)
Mardi 23 Mai 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 282 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Editeur de logiciels spécialisé dans la confiance numérique et la cybersécurité, la start-up française Vistory vient de planter son drapeau au Maroc. Selon les informations du Desk, une filiale vient récemment d'être montée au Royaume. Dans sa communication, l'entreprise fondée par Alexandre Pedemonte indique développer des logiciels basés sur les technologies Blockchain, Cloud et le Big Data.
Vistory se fait remarquer par l'utilisation d'imprimantes 3D, à grande échelle. Pour la France, Vistory collabore avec l'état-major de l'Armée de terre et « la structure intégrée du maintien en condition opérationnelle des matériels terrestres dans le cadre de leurs tests de faisabilité de fabrication additive en opération extérieure », peut-on lire.
Objectif pour la start-up : réduire les délais d'approvisionnement pour l'armée de terre. Outre l'Armée de terre, la Marine nationale française fait aussi appel à Vistory, qui se charge de sécuriser l'échange de données d'impression 3D au profit du soutien opérationnel.
« Nous créons de la valeur pour nos clients, la société et l’industrie en leur permettant de s’adapter au changement, de bousculer les acteurs en place et de transformer les modèles dominants grâce au potentiel disruptif des technologies numériques », fait-on savoir. A Bourges, localité française, Vistory a notamment développé une ferme militaire d'imprimantes 3D, avec la mise en place d'une première plateforme collaboratif de fabrication additive centrée sur la défense et l'aéronautique.
Au Royaume, à travers Vistory Maroc capitalisée pour l'heure à 500 000 dirhams, la société ambitionne d'opérer dans la fabrication de pièces et de machines industrielles, apprend-on.
©️ 

Load-Date: May 23, 2023


End of Document 
 

  
Niji, cabinet français spécialisé en transformation digitale, va acquérir le Marocain Altados
Le Desk (French)
Mardi 23 Mai 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 222 words
Byline: Younes Saoury
Body


La société française Niji, spécialisée dans la consultation en stratégie numérique, l'ingénierie et le conseil technologique, la conception de services et le développement de logiciels, est en voie d'acquérir 60,05 % du capital social et des droits de vote associés de la société marocaine Altados, suite à une opération de concentration économique récemment approuvée le Conseil de la concurrence.
Cette opération permet à la société française, dirigée par Hugues Meili, d'accéder au marché marocain et plus largement au marché africain. Parallèlement, Altados pourra bénéficier des ressources de Niji, qu'elles soient d'ordre financier, technologique ou humain. De plus, elle favorisera la création de plusieurs emplois au Maroc, selon les informations obtenues par Le Desk.
Il est à noter que la société française est présente sur 6 sites en France et un à Singapour et entretient une relation commerciale avec l'entreprise marocaine basée à Casablanca et dirigée par Adil Tayb et Said Allali depuis fin 2021. Cette dernière accompagne Niji dans la réalisation de ses projets liés aux technologies de l'information.
Depuis sa création en 2018, la société marocaine est au service de plusieurs entreprises renommées dans leur transformation digitale, notamment la Société générale, le Groupe Saham, la BMCI, Al Akhdar Bank, IBM et HPS.
©️ 

Load-Date: May 23, 2023


End of Document 
 

  
A Casablanca, le président de la région, Abdelatif Maâzouz investit dans une université privée
Le Desk (French)
Samedi 20 Mai 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 660 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


En matière d'investissement dans la région de Casablanca-Settat, l'Istiqlalien Abdelatif Maâzouz joue sur les deux tableaux : outre ses fonctions de président de la région qu'il occupe depuis septembre 2021, l'ex-ministre dans les gouvernements El Fassi et Benkirane développe aussi ses affaires privées dans la capitale économique.
Selon nos informations, Maâzouz porte, aux côtés d'autres investisseurs, un projet d'université privée à Casablanca : l'Université Atlantique (UNA), dont le site internet a déjà été mis en ligne. L'établissement d'enseignement supérieur regroupera une école de droit et de sciences politiques, une Business School et une école d'ingénierie. D'après les éléments à notre disposition, une alliance sera aussi nouée avec l'Ecole supérieure internationale de gestion (ESIG).
« L'Université Atlantique regroupe trois écoles supérieures, en management, en ingénierie et en droit, un pôle exécutif (regroupant la formation continue, les mastères spécialisés et le(s) MBA), un centre de recherche, et une fondation », peut-on lire de la plateforme numérique de la future université privée.
Maâzouz s'allie à Younès Slaoui du groupe Odyssey
Pour l'heure, peu d'informations circulent sur le projet UNA, si ce n'est un récent article de Medias24 qui ne fait pas cas de ses actionnaires les plus en vue, se contentant de souligner la participation de Rachid M'Rabet, ex-directeur du centre des études doctorales (CEDOC) du Groupe ISCAE.
Sauf que M'Rabet ne fait pas cavalier seul. A ses côtés donc, Abdelatif Maâzouz avec sa double casquette d'investisseur privé et de président de la région qui abritera l'université, mais aussi et surtout Younes Slaoui, figure de proue du projet doté d'un capital de départ de 3 millions de dirhams.
Selon nos sources, le vice-président du groupe privé d'enseignement français Odyssey lancé par l'ex-ministre sarkozyste de l'Education Luc Chatel, y est présent à titre personnel et à travers YSL Holding qui détient l'essentiel des parts avec 80 % du capital. Maâzouz et M'rabet se partagent à parts égales les 20 % restants.
Slaoui dirige actuellement l'Ecole française internationale de Casablanca (EFI Casablanca), vaisseau amiral du groupe Odyssey qui avait été renfloué en 2020 par la famille Bensalah aux côtés de deux mutuelles locales et par BPI France. Pierre Chatel, le frère de l'ex-ministre et le fonds de Marie-Hélène Dassault et de son mari Benoit Habert y ont aussi misé des billes.
S'ajoute aussi à titre symbolique au tour de table de l'UNA Mehdi Lazrak, doctorant à l'Université de Cambridge et membre du conseil d'administraiton de l'EFI Casablanca. Passé par McKinsey, ce natif de Casablanca est lauréat, au même titre que Slaoui de l'Ecole nationale d'administration (ENA) en France, promotion Jean-Jacques Rousseau. Diplômé en 2011, il avait effectué une courte carrière au sein de la fonction publique française, que cela soit à l'ambassade de France en Espagne ou au cabinet du préfet de la région française des Pyrénées-Orientales.
YSL Holding, Slaoui et Lazrak forment un bloc d'actionnaires (dit de catégorie A), tandis que Maâzouz et M'rabet constituent un binôme d'associés (dit de catégorie B). Les deux groupes sont liés par un pacte d'actionnaires qui stipule que sur une durée de cinq ans, les actionnaires de type B ne pourront céder leurs actions. Quant aux actionnaires de type A, ils ne pourront, sur la même durée, se délester de 25 % ou plus de leurs actions.
Si sur son site internet, l'UNA évite de mentionner les identités de ses initiateurs, on y apprend que le board of trustees est composé d'une brochette de figures du monde des affaires casablancais. Parmi eux : Abdou Diop, patron du cabinet Mazars, Mohamed Hdid, expert-comptable et actionnaire de Medias24, Kamal Mokdad, directeur général de la Banque centrale populaire (BCP), Samira Khamlichi, l'ex-PDG de Wafacash, reconvertie depuis dans le conseil ou encore l'avocat Azzeddine Kettani (Kettani Law Firm).
©️ 

Load-Date: May 21, 2023


End of Document 
 

  
A Casablanca, le président de la région, Abdelatif Maâzouz investit dans une université privée
Le Desk (French)
Samedi 20 Mai 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 660 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


En matière d'investissement dans la région de Casablanca-Settat, l'Istiqlalien Abdelatif Maâzouz joue sur les deux tableaux : outre ses fonctions de président de la région qu'il occupe depuis septembre 2021, l'ex-ministre dans les gouvernements El Fassi et Benkirane développe aussi ses affaires privées dans la capitale économique.
Selon nos informations, Maâzouz porte, aux côtés d'autres investisseurs, un projet d'université privée à Casablanca : l'Université Atlantique (UNA), dont le site internet a déjà été mis en ligne. L'établissement d'enseignement supérieur regroupera une école de droit et de sciences politiques, une Business School et une école d'ingénierie. D'après les éléments à notre disposition, une alliance sera aussi nouée avec l'Ecole supérieure internationale de gestion (ESIG).
« L'Université Atlantique regroupe trois écoles supérieures, en management, en ingénierie et en droit, un pôle exécutif (regroupant la formation continue, les mastères spécialisés et le(s) MBA), un centre de recherche, et une fondation », peut-on lire de la plateforme numérique de la future université privée.
Maâzouz s'allie à Younès Slaoui du groupe Odyssey
Pour l'heure, peu d'informations circulent sur le projet UNA, si ce n'est un récent article de Medias24 qui ne fait pas cas de ses actionnaires les plus en vue, se contentant de souligner la participation de Rachid M'Rabet, ex-directeur du centre des études doctorales (CEDOC) du Groupe ISCAE.
Sauf que M'Rabet ne fait pas cavalier seul. A ses côtés donc, Abdelatif Maâzouz avec sa double casquette d'investisseur privé et de président de la région qui abritera l'université, mais aussi et surtout Younes Slaoui, figure de proue du projet doté d'un capital de départ de 3 millions de dirhams.
Selon nos sources, le vice-président du groupe privé d'enseignement français Odyssey lancé par l'ex-ministre sarkozyste de l'Education Luc Chatel, y est présent à titre personnel et à travers YSL Holding qui détient l'essentiel des parts avec 80 % du capital. Maâzouz et M'rabet se partagent à parts égales les 20 % restants.
Slaoui dirige actuellement l'Ecole française internationale de Casablanca (EFI Casablanca), vaisseau amiral du groupe Odyssey qui avait été renfloué en 2020 par la famille Bensalah aux côtés de deux mutuelles locales et par BPI France. Pierre Chatel, le frère de l'ex-ministre et le fonds de Marie-Hélène Dassault et de son mari Benoit Habert y ont aussi misé des billes.
S'ajoute aussi à titre symbolique au tour de table de l'UNA Mehdi Lazrak, doctorant à l'Université de Cambridge et membre du conseil d'administration de l'EFI Casablanca. Passé par McKinsey, ce natif de Casablanca est lauréat, au même titre que Slaoui de l'Ecole nationale d'administration (ENA) en France, promotion Jean-Jacques Rousseau. Diplômé en 2011, il avait effectué une courte carrière au sein de la fonction publique française, que cela soit à l'ambassade de France en Espagne ou au cabinet du préfet de la région française des Pyrénées-Orientales.
YSL Holding, Slaoui et Lazrak forment un bloc d'actionnaires (dit de catégorie A), tandis que Maâzouz et M'rabet constituent un binôme d'associés (dit de catégorie B). Les deux groupes sont liés par un pacte d'actionnaires qui stipule que sur une durée de cinq ans, les actionnaires de type B ne pourront céder leurs actions. Quant aux actionnaires de type A, ils ne pourront, sur la même durée, se délester de 25 % ou plus de leurs actions.
Si sur son site internet, l'UNA évite de mentionner les identités de ses initiateurs, on y apprend que le board of trustees est composé d'une brochette de figures du monde des affaires casablancais. Parmi eux : Abdou Diop, patron du cabinet Mazars, Mohamed Hdid, expert-comptable et actionnaire de Medias24, Kamal Mokdad, directeur général de la Banque centrale populaire (BCP), Samira Khamlichi, l'ex-PDG de Wafacash, reconvertie depuis dans le conseil ou encore l'avocat Azzeddine Kettani (Kettani Law Firm).
©️ 

Load-Date: May 21, 2023


End of Document 
 

  
A Casablanca, le président de la région, Abdellatif Maâzouz investit dans une université privée
Le Desk (French)
Samedi 20 Mai 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 586 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


En matière d'investissement dans la région de Casablanca-Settat, l'Istiqlalien Abdellatif Maâzouz joue sur les deux tableaux : outre ses fonctions de président de la région qu'il occupe depuis septembre 2021, l'ex-ministre dans les gouvernements El Fassi et Benkirane développe aussi ses affaires privées dans la capitale économique.
Selon nos informations, Maâzouz porte, aux côtés d'autres investisseurs, un projet d'université privée à Casablanca : l'Université Atlantique (UNA), dont le site internet a déjà été mis en ligne. L'établissement d'enseignement supérieur regroupera une école de droit et de sciences politiques, une Business School et une école d'ingénierie. D'après les éléments à notre disposition, une alliance sera aussi nouée avec l'Ecole supérieure internationale de gestion (ESIG).
« L'Université Atlantique regroupe trois écoles supérieures, en management, en ingénierie et en droit, un pôle exécutif (regroupant la formation continue, les mastères spécialisés et le(s) MBA), un centre de recherche, et une fondation », peut-on lire de la plateforme numérique de la future université privée.
Maâzouz s'allie à Younès Slaoui du groupe Odyssey
Pour l'heure, peu d'informations circulent sur le projet UNA, si ce n'est un récent article de Medias24 qui ne fait pas cas de ses actionnaires les plus en vue, se contentant de souligner la participation de Rachid M'Rabet, ex-directeur du centre des études doctorales (CEDOC) du Groupe ISCAE.
Sauf que M'Rabet ne fait pas cavalier seul. A ses côtés donc, Abdellatif Maâzouz avec sa double casquette d'investisseur privé et de président de la région qui abritera l'université, mais aussi et surtout Younes Slaoui, figure de proue du projet doté d'un capital de départ de 3 millions de dirhams.
Selon nos sources, le vice-président du groupe privé d'enseignement français Odyssey lancé par l'ex-ministre sarkozyste de l'Education Luc Chatel, y est présent à titre personnel et à travers YSL Holding qui détient l'essentiel des parts avec 80 % du capital. Maâzouz et M'rabet se partagent à parts égales les 20 % restants.
Slaoui dirige actuellement l'Ecole française internationale de Casablanca (EFI Casablanca), vaisseau amiral du groupe Odyssey qui avait été renfloué en 2020 par la famille Bensalah aux côtés de deux mutuelles locales et par BPI France. Pierre Chatel, le frère de l'ex-ministre et le fonds de Marie-Hélène Dassault et de son mari Benoit Habert y ont aussi misé des billes.
S'ajoute aussi à titre symbolique au tour de table de l'UNA Mehdi Lazrak, doctorant à l'Université de Cambridge et membre du conseil d'administraiton de l'EFI Casablanca. Passé par McKinsey, ce natif de Casablanca est lauréat, au même titre que Slaoui de l'Ecole nationale d'administration (ENA) en France, promotion Jean-Jacques Rousseau. Diplômé en 2011, il avait effectué une courte carrière au sein de la fonction publique française, que cela soit à l'ambassade de France en Espagne ou au cabinet du préfet de la région française des Pyrénées-Orientales.
Si sur son site internet, l'UNA évite de mentionner les identités de ses initiateurs, on y apprend que le board of trustees est composé d'une brochette de figures du monde des affaires casablancais. Parmi eux : Abdou Diop, patron du cabinet Mazars, Mohamed Hdid, expert-comptable et actionnaire de Medias24, Kamal Mokdad, directeur général de la Banque centrale populaire (BCP), Samira Khamlichi, l'ex-PDG de Wafacash, reconvertie depuis dans le conseil ou encore l'avocat Azzeddine Kettani (Kettani Law Firm).
©️ 

Load-Date: May 20, 2023


End of Document 
 

  
A Casablanca, le président de la région, Abdellatif Maâzouz investit dans une université privée
Le Desk (French)
Samedi 20 Mai 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 660 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


En matière d'investissement dans la région de Casablanca-Settat, l'Istiqlalien Abdellatif Maâzouz joue sur les deux tableaux : outre ses fonctions de président de la région qu'il occupe depuis septembre 2021, l'ex-ministre dans les gouvernements El Fassi et Benkirane développe aussi ses affaires privées dans la capitale économique.
Selon nos informations, Maâzouz porte, aux côtés d'autres investisseurs, un projet d'université privée à Casablanca : l'Université Atlantique (UNA), dont le site internet a déjà été mis en ligne. L'établissement d'enseignement supérieur regroupera une école de droit et de sciences politiques, une Business School et une école d'ingénierie. D'après les éléments à notre disposition, une alliance sera aussi nouée avec l'Ecole supérieure internationale de gestion (ESIG).
« L'Université Atlantique regroupe trois écoles supérieures, en management, en ingénierie et en droit, un pôle exécutif (regroupant la formation continue, les mastères spécialisés et le(s) MBA), un centre de recherche, et une fondation », peut-on lire de la plateforme numérique de la future université privée.
Maâzouz s'allie à Younès Slaoui du groupe Odyssey
Pour l'heure, peu d'informations circulent sur le projet UNA, si ce n'est un récent article de Medias24 qui ne fait pas cas de ses actionnaires les plus en vue, se contentant de souligner la participation de Rachid M'Rabet, ex-directeur du centre des études doctorales (CEDOC) du Groupe ISCAE.
Sauf que M'Rabet ne fait pas cavalier seul. A ses côtés donc, Abdellatif Maâzouz avec sa double casquette d'investisseur privé et de président de la région qui abritera l'université, mais aussi et surtout Younes Slaoui, figure de proue du projet doté d'un capital de départ de 3 millions de dirhams.
Selon nos sources, le vice-président du groupe privé d'enseignement français Odyssey lancé par l'ex-ministre sarkozyste de l'Education Luc Chatel, y est présent à titre personnel et à travers YSL Holding qui détient l'essentiel des parts avec 80 % du capital. Maâzouz et M'rabet se partagent à parts égales les 20 % restants.
Slaoui dirige actuellement l'Ecole française internationale de Casablanca (EFI Casablanca), vaisseau amiral du groupe Odyssey qui avait été renfloué en 2020 par la famille Bensalah aux côtés de deux mutuelles locales et par BPI France. Pierre Chatel, le frère de l'ex-ministre et le fonds de Marie-Hélène Dassault et de son mari Benoit Habert y ont aussi misé des billes.
S'ajoute aussi à titre symbolique au tour de table de l'UNA Mehdi Lazrak, doctorant à l'Université de Cambridge et membre du conseil d'administraiton de l'EFI Casablanca. Passé par McKinsey, ce natif de Casablanca est lauréat, au même titre que Slaoui de l'Ecole nationale d'administration (ENA) en France, promotion Jean-Jacques Rousseau. Diplômé en 2011, il avait effectué une courte carrière au sein de la fonction publique française, que cela soit à l'ambassade de France en Espagne ou au cabinet du préfet de la région française des Pyrénées-Orientales.
YSL Holding, Slaoui et Lazrak forment un bloc d'actionnaires (dit de catégorie A), tandis que Maâzouz et M'rabet constituent un binôme d'associés (dit de catégorie B). Les deux groupes sont liés par un pacte d'actionnaires qui stipule que sur une durée de cinq ans, les actionnaires de type B ne pourront céder leurs actions. Quant aux actionnaires de type A, ils ne pourront, sur la même durée, se délester de 25 % ou plus de leurs actions.
Si sur son site internet, l'UNA évite de mentionner les identités de ses initiateurs, on y apprend que le board of trustees est composé d'une brochette de figures du monde des affaires casablancais. Parmi eux : Abdou Diop, patron du cabinet Mazars, Mohamed Hdid, expert-comptable et actionnaire de Medias24, Kamal Mokdad, directeur général de la Banque centrale populaire (BCP), Samira Khamlichi, l'ex-PDG de Wafacash, reconvertie depuis dans le conseil ou encore l'avocat Azzeddine Kettani (Kettani Law Firm).
©️ 

Load-Date: May 21, 2023


End of Document 
 

  
A Casablanca, le président la région, Abdellatif Maâzouz lance sa propre université privée
Le Desk (French)
Samedi 20 Mai 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 555 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


En matière d'investissement dans la région de Casablanca-Settat, l'Istiqlalien Abdellatif Maâzouz joue sur les deux tableaux : outre ses fonctions de président de la région qu'il occupe depuis septembre 2021, l'ex-ministre dans les gouvernements El Fassi et Benkirane développe aussi ses affaires privées dans la capitale économique.
Selon nos informations, Maâzouz porte, aux côtés d'autres investisseurs, un projet d'université privée à Casablanca : l'Université Atlantique (UNA), dont le site internet a déjà été mis en ligne. L'établissement d'enseignement supérieur regroupera une école de droit et de sciences politiques, une Business School et une école d'ingénierie. D'après les éléments à notre disposition, une alliance sera aussi nouée avec l'Ecole supérieure internationale de gestion (ESIG).
« L'Université Atlantique regroupe trois écoles supérieures, en management, en ingénierie et en droit, un pôle exécutif (regroupant la formation continue, les mastères spécialisés et le(s) MBA), un centre de recherche, et une fondation », peut-on lire de la plateforme numérique de la future université privée.
Maâzouz s'allie à Younès Slaoui du groupe Odyssey
Pour l'heure, peu d'informations circulent sur le projet UNA, si ce n'est un récent article de Medias24 qui ne fait pas cas de ses actionnaires les plus en vue, se contentant de souligner la participation de Rachid M'Rabet, ex-directeur du centre des études doctorales (CEDOC) du Groupe ISCAE.
Sauf que M'Rabet ne fait pas cavalier seul. A ses côtés donc, Abdellatif Maâzouz avec sa double casquette d'investisseur privé et de président de la région qui abritera l'université, mais aussi et surtout Younes Slaoui.
Selon nos sources, le vice-président du groupe privé d'enseignement français Odyssey lancé par l'ex-ministre sarkozyste de l'Education Luc Chatel, y est présent à titre personnel à travers YSL Holding qui détient l'essentiel des parts.
Slaoui dirige actuellement l'Ecole française internationale de Casablanca (EFI Casablanca), vaisseau amiral du groupe Odyssey qui avait été renfloué en 2020 par la famille Bensalah aux côtés de deux mutuelles locales et par BPI France. Pierre Chatel, le frère de l'ex-ministre et le fonds de Marie-Hélène Dassault et de son mari Benoit Habert y ont aussi misé des billes.
S'ajoute aussi au tour de table de l'UNA Mehdi Lazrak, doctorant à l'Université de Cambridge et membre du conseil d'administraiton de l'EFI Casablanca. Passé par McKinsey, ce natif de Casablanca est lauréat, au même titre que Slaoui de l'Ecole nationale d'administration (ENA) en France, promotion Jean-Jacques Rousseau
Diplômé en 2011, il avait effectué une courte carrière au sein de la fonction publique française, que cela soit à l'ambassade de France en Espagne ou au cabinet du préfet de la région française des Pyrénées-Orientales.
Si sur son site internet, l'UNA évite de mentionner les identités de ses initiateurs, on y apprend que le board of trustees est composé d'une brochette de figures du monde des affaires casablancais. Parmi eux : Abdou Diop, patron du cabinet Mazars, Mohamed Hdid, expert-comptable et actionnaire de Medias24, Kamal Mokdad, directeur général de la Banque centrale populaire (BCP), Samira Khamlichi, l'ex-PDG de Wafacash, reconvertie depuis dans le conseil ou encore l'avocat Azzeddine Kettani (Kettani Law Firm).
©️ 

Load-Date: May 20, 2023


End of Document 
 

  
Après le divorce avec El Mahdi El Majidi, le Français D-AIM coupe tout lien avec le Maroc
Le Desk (French)
Mardi 9 Mai 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 305 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Le Français Splio D-AIM semble vouloir tirer un trait définitif sur son passage au Maroc. D'après nos informations, la startup spécialisée dans le marketing technologique vient de mettre fin aux activités de sa filiale au Maroc, quelques mois à peine après son divorce avec El Mahdi El Majidi, frère du secrétaire particulier du roi, Mounir El Majidi.
En effet, comme nous le révélions précédemment, Splio D-AIM avait noué une alliance avec EM Digital. C'était en novembre 2021, où D-AIM Africa était née. Le partenariat avait vu le jour, alors que D-AIM disposait déjà de bureaux à Casablanca, avec cependant un personnel réduit.
Moins d'un an plus tard, comme révélé par Le Desk, Splio D-AIM cédait ses parts au sein de la joint-venture créée pour l'occasion. La startup a été remplacée par AIM Digital, appartenant à Bruno Rolland, par ailleurs patron depuis une vingtaine d'années d'Axicon France.
Selon des sources consultées par nos soins, c'est cette fois-ci D-AIM Maroc qui est fermée. La décision, prise durant une assemblée générale extraordinaire en avril 2022, vient tout juste d'être finalisée, par un dépôt au greffe du tribunal de commerce de Casablanca, apprend-on.
En France, Splio D-AIM est connue pour allier l'intelligence artificielle et le marketing technologique, en se basant sur une hyper-personnalisation des services à destination des marketeurs. On s'appuie notamment sur la Big Data et l'intelligence artificielle.
Pour sa part, en matière d'intelligence artificielle, El Mahdi El Majidi avait décidé récemment de s'associer avec d'autres partenaires, pour couvrir cette fois-ci la Fitness Tech. Ses acolytes dans ce projet, comme nous le dévoilions, un ancien de la Caisse de dépôt et de gestion (CDG) et de l'ONA (devenu Al Mada), Rachid Slimi, et un spécialiste du fitness en France, Abdenbi Amirache.
©️ 

Load-Date: May 9, 2023


End of Document 
 

  
En pleine crise entre Rabat et Paris, Eric Ciotti, président des Républicains au Maroc du 3 au 5 mai
Le Desk (French)
Mercredi 26 Avril 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 230 words
Byline: Issam El Yadari
Body


Le président du parti français de droite Les Républicains, Éric Ciotti, accompagné d’une délégation, se rendra au Maroc du 3 au 5 mai, apprend-on d’un communiqué diffusé ce 26 avril, alors que la crise multiforme entre Rabat et Paris connait un durcissement depuis de longs mois et que l’Elysée continue pour sa part de cultiver son tropisme envers le voisin algérien qui a rompu unilatéralement tout lien diplomatique avec le Royaume.
« Ce déplacement réaffirme l’attachement de notre famille politique aux liens d’amitié qui unissent nos deux pays. Il s’inscrit dans la continuité d’une riche histoire entre le royaume chérifien et la famille gaulliste, marquée par le lien historique qui rapprocha le Général de Gaulle du roi Mohammed V, compagnon de la Libération », peut-on lire du communiqué.
Celui-ci ajoute que « cette amitié est une relation de fraternité et de responsabilité, rassemblant les Français et les Marocains non seulement autour d’un passé partagé mais également autour d’un même souci d’assurer la stabilité et la prospérité autour de la Méditerranée. Un souci de sécurité et de progrès porté aujourd’hui avec ambition par le roi Mohammed VI, interlocuteur incontournable des enjeux méditerranéens ».
« Il nous appartient de renforcer, ensemble, cette relation d’avenir aussi utile à la France et au Maroc qu’à l’Afrique et à l’Europe », conclut la même source.
©️ 

Load-Date: April 26, 2023


End of Document 
 

  
En fuite au Maroc, un trafiquant de drogue condamné à 10 ans de prison en France
Le Desk (French)
Samedi 22 Avril 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 320 words
Byline: La Rédaction
Body


Qualifié « d'extrêmement dangereux » et actuellement en fuite au Maroc, le chef du plus gros réseau de trafic de drogue de Seine-Saint-Denis, au nord de Paris, vient d'être condamné en France à dix ans de prison ferme.
Appelé communément « Le Gros » ou « Malsain », El Mehdi Zouhairi, âgé de 33 ans, est présenté comme étant le propriétaire du point de deal et tête de réseau des Boutes.
Zouhairi a été condamné ce 21 avril à une diziane d'années de prison mais aussi à une peine deux millions d'euros. « Onze hommes et une femme, âgés de 25 à 39 ans, étaient jugés depuis huit jours pour trafic de cannabis et de cocaïne en 2020 et 2021 dans ces deux tours surplombant le périphérique », rappellent des sources médiatiques françaises, précisant que le tribunal français a déclaré « les prévenus coupables pour leur implication, à des degrés variables, dans ce trafic « extrêmement lucratif ». Pour les seuls neuf mois visés par la procédure, le chiffre d'affaires est évalué à 56 millions d'euros, a détaillé le président Jean-Baptiste Acchiardi ».
Détenu depuis son arrestation fin 2020 après des mois sur écoute, son bras droit « Mojito », qui gérait au jour le jour le trafic à Saint-Ouen et exécutait les ordres donnés à distance par le « Gros », a écopé de sept années de prison et 200 000 euros d'amende. « Retenir l'association de malfaiteurs et un trafic de cocaïne est une aberration factuelle et juridique  », a déploré auprès de l'Agence France-Presse son avocat français Yassine Bouzrou.
Un semi-grossiste, « impliqué dans le trafic de stupéfiants à un haut degré », a été condamné à sept ans de prison et un million d'euros d'amende deux autres lieutenants de Zouhairi, à six ans de prison et 100 000 euros d'amende. Les sept autres prévenus, moins élevés dans l'échelle du trafic et qui comparaissaient libres, ont été condamnés à des peines assorties principalement de sursis, fait-on savoir de même source.
©️ 

Load-Date: April 23, 2023


End of Document 
 

  
En fuite au Maroc, un trafiquant de drogue condamné à 10 ans de prison en France
Le Desk (French)
Samedi 22 Avril 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 320 words
Byline: La Rédaction
Body


Qualifié « d'extrêmement dangereux » et actuellement en fuite au Maroc, le chef du plus gros réseau de trafic de drogue de Seine-Saint-Denis, au nord de Paris, vient d'être condamné en France à dix ans de prison ferme.
Appelé communément « Le Gros » ou « Malsain », El Mehdi Zouhairi, âgé de 33 ans, est présenté comme étant le propriétaire du point de deal et tête de réseau des Boutes.
Zouhairi a été condamné ce 21 avril à une diziane d'années de prison mais aussi à une peine deux millions d'euros. « Onze hommes et une femme, âgés de 25 à 39 ans, étaient jugés depuis huit jours pour trafic de cannabis et de cocaïne en 2020 et 2021 dans ces deux tours surplombant le périphérique », rappellent des sources médiatiques françaises, précisant que le tribunal français a déclaré « les prévenus coupables pour leur implication, à des degrés variables, dans ce trafic « extrêmement lucratif ». Pour les seuls neuf mois visés par la procédure, le chiffre d'affaires est évalué à 56 millions d'euros, a détaillé le président Jean-Baptiste Acchiardi ».
Détenu depuis son arrestation fin 2020 après des mois sur écoute, son bras droit « Mojito », qui gérait au jour le jour le trafic à Saint-Ouen et exécutait les ordres donnés à distance par le « Gros », a écopé de sept années de prison et 200 000 euros d'amende. « Retenir l'association de malfaiteurs et un trafic de cocaïne est une aberration factuelle et juridique  », a déploré auprès de l'Agence France-Presse son avocat français Yassine Bouzrou.
Un semi-grossiste, « impliqué dans le trafic de stupéfiants à un haut degré », a été condamné à sept ans de prison et un million d'euros d'amende et deux autres lieutenants de Zouhairi à six ans de prison et 100 000 euros d'amende. Les sept autres prévenus, moins élevés dans l'échelle du trafic et qui comparaissaient libres, ont été condamnés à des peines assorties principalement de sursis, fait-on savoir de même source.
©️ 

Load-Date: April 23, 2023


End of Document 
 

  
Trafic de drogue: Reda Abakrim, alias Turbo , acquitté par la justice marocaine
Le Desk (French)
Mercredi 19 Avril 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 307 words
Byline: La Rédaction
Body


Reda Abakrim, alias « Turbo », avait été arrêté le 22 décembre 2020 à l'aéroport de Casablanca après s'être échappé de justesse de Dubaï où les enquêteurs de l'Office français de lutte contre les trafics de stupéfiante (Ofast) étaient à ses trousses. Plus de deux ans plus tard, un tribunal marocain vient de l'acquitter ce mercredi d'un meurtre commis en France en 2007, annonce ce 19 avril l'AFP.
On précise que la chambre criminelle d'un tribunal de Casablanca « l'a acquitté, il sera donc libéré », a indiqué l'avocat de la partie civile Mohamed Aghanaj qui fera appel de cette décision.
« Il a d'abord été arrêté pour usage de faux passeport avant que la police ne découvre qu'il fait l'objet d'un mandat d'arrêt international après une condamnation à 21 ans de prison en France dans une affaire de meurtre liée au trafic de stupéfiants », a détaillé Mohamed Aghanaj qui défend les parents de la victime, rappelle l'AFP.
Cet homme, « objectif prioritaire » de l'Ofast, avait été en fuite depuis 2007, date de l'assassinat dans une cité de Poissy (Yvelines, région parisienne) de Brahim Hajaji, pour lequel il est soupçonné. Dans cette affaire, il a été condamné, en son absence, en juin 2020, à 21 ans de réclusion criminelle par la cour d'assises de Versailles, près de Paris, précise-t-on de même source.
Au Maroc, il était poursuivi pour « participation à un enlèvement, séquestration et homicide volontaire » dans cette même affaire « car il détient la nationalité marocaine », précise Mohamed Aghanaj qui se dit « surpris » de son acquittement. Reda Abakrim, 40 ans, est considéré par les enquêteurs comme l'un des plus gros exportateurs de cannabis du Maroc vers la France.
Il s'est lancé jeune dans les « go fast », ces voitures capables d'acheminer en temps record la drogue vers la France. Cela lui vaudra son surnom de « Turbo ».
©️ 

Load-Date: April 19, 2023


End of Document 
 

  
Trafic de drogue: Reda Abakrim, alias Turbo , acquitté par la justice marocaine
Le Desk (French)
Mercredi 19 Avril 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 307 words
Byline: La Rédaction
Body


Reda Abakrim, alias « Turbo », avait été arrêté le 22 décembre 2020 à l’aéroport de Casablanca après s’être échappé de justesse de Dubaï où les enquêteurs de l’Office français de lutte contre les trafics de stupéfiants (Ofast) étaient à ses trousses. Plus de deux ans plus tard, un tribunal marocain vient de l’acquitter ce mercredi d’un meurtre commis en France en 2007, annonce ce 19 avril l'AFP.
On précise que la chambre criminelle d’un tribunal de Casablanca « l’a acquitté, il sera donc libéré », a indiqué l’avocat de la partie civile Mohamed Aghanaj qui fera appel de cette décision.
« Il a d’abord été arrêté pour usage de faux passeport avant que la police ne découvre qu’il fait l’objet d’un mandat d’arrêt international après une condamnation à 21 ans de prison en France dans une affaire de meurtre liée au trafic de stupéfiants », a détaillé Mohamed Aghanaj qui défend les parents de la victime, rappelle l'AFP.
Cet homme, « objectif prioritaire » de l’Ofast, avait été en fuite depuis 2007, date de l’assassinat dans une cité de Poissy (Yvelines, région parisienne) de Brahim Hajaji, pour lequel il est soupçonné. Dans cette affaire, il a été condamné, en son absence, en juin 2020, à 21 ans de réclusion criminelle par la cour d’assises de Versailles, près de Paris, précise-t-on de même source.
Au Maroc, il était poursuivi pour « participation à un enlèvement, séquestration et homicide volontaire » dans cette même affaire « car il détient la nationalité marocaine », précise Mohamed Aghanaj qui se dit « surpris » de son acquittement. Reda Abakrim, 40 ans, est considéré par les enquêteurs comme l’un des plus gros exportateurs de cannabis du Maroc vers la France.
Il s’est lancé jeune dans les « go fast », ces voitures capables d’acheminer en temps record la drogue vers la France. Cela lui vaudra son surnom de « Turbo ».
©️ 

Load-Date: April 23, 2023


End of Document 
 

  
Imax et Megarama s'allient pour l'ouverture d'un complexe à Rabat
Le Desk (French)
Mardi 18 Avril 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 132 words
Byline: La Rédaction
Body


Imax et le Français Megarama viennent d'élargir leur relation d'affaires, pour l'ouverture de trois nouveaux complexes, apprend-on ce mardi de sources médiatiques américaines.
Selon les mêmes sources, les termes de l'accord indiquent que les deux acteurs ouvriront deux salles de cinéma en France, à Givors et à Boulogne-sur-Mer, et un troisième à Rabat, au Maroc.
Pour rappel, Imax, au Maroc, n'est pour le moment présent qu'au Morocco Mall de Casablanca, propriété de Aksal, détenue par Salwa Akhannouch.
« Imax continue de croître et de diversifier son empreinte mondiale, avec ce nouvel accord conclu avec nos excellents partenaires de Megarama qui étend notre présence dans deux pays clés - y compris la France, l'un des marchés de box-office au monde », précise Richard Gelfond, PDG d'Imax.
©️ 

Load-Date: April 18, 2023


End of Document 
 

  
Cinerji, les futurs multiplexes privés qui veulent crever l'écran
Le Desk (French)
Dimanche 16 Avril 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 4384 words
Byline: Salma Hamri
Body


En janvier 2022, le ministre en charge de la Culture, Mehdi Bensaid promettait l'ouverture de 150 salles polyvalentes afin de promouvoir l'industrie cinématographique marocaine et de donner l'opportunité aux acteurs culturels et investisseurs locaux de bénéficier davantage de son potentiel encore sous-exploité.
Quelques mois plus tard, le ministre cinéphile (ayant lui-même été producteur) a révélé qu'en parallèle à ce projet étatique, « le gouvernement encourage un acteur privé à investir dans 25 complexes cinématographiques ». Il s'agit d'un investisseur « purement privé qu'on accompagne et qui va investir uniquement dans les villes moyennes », a-t-il tenu à préciser.
Si jusqu'à présent Bensaid n'a pas fait mention du nom de son poulain, Le Desk l'a rencontré : Hakim Chagraoui, connu sur la scène musicale pour être le remuant patron de NRJ Maroc et le fondateur de Global Entertainement (GE), l'intégrateur au Maroc des marques Christie et Dolby, portant cet ambitieux projet de salles obscures de nouvelle génération.
Le duo Bensaid-Chagraoui ambitionne donc de démocratiser la sortie cinéma. Le ministre en charge de la Culture et ses équipes planchent toujours sur le chantier des 150 salles de cinéma spécialement dédiées aux films marocains - dont le démarrage a été repoussé à l'automne 2023 - en s'appuyant sur le réseau de Maisons des jeunes présents à la fois dans les zones urbaines et rurales et qui seront transformées en complexes culturels.
Pour sa part, Chagraoui peaufine son projet de 25 complexes de cinéma afin d'inverser la tendance actuelle de désaffection des salles, et « bâtir un nouveau modèle économique du cinéma ». C'est en tout cas ce que promet ce jeune investisseur marocain qui dévoile au Desk les contours de Cinerji, son enseigne par laquelle il caresse le rêve d'une industrie cinématographique marocaine florissante.
Duo Chagraoui-Bensaid: 250 salles de cinéma en vue. Infographie: Mohamed Mhannaoui / Le Desk
Du mixage au cinéma en passant par l'événementiel
Installé dans les bureaux flambants neufs de GE qui accueillent aussi les nouveaux studios de NRJ Maroc, au cœur du quartier CIL de Casablanca, n'a pas tardé à trouver le chemin du succès. Du haut de ses 40 ans, Hakim Chagraoui détient via GE la franchise exclusive de la marque radiophonique NRJ au Maroc qu'il dit avoir obtenue de haute lutte alors qu'étaient sur les rangs, le producteur RedOne et l'ex-ministre Moncef Belkhayat qui contrôle le groupe médiatique Horizons (Les Ecos, Le Site Info, Infomédiaire, Radio+) et le réseau de communication WB Africa.
Passionné de musique dès son adolescence, Chagraoui débute sa carrière dès l'âge de 18 ans, en mixant dans des bars et restaurants huppés de Casablanca. Il se fait rapidement une place dans le monde de la nuit avant de se lancer dans l'évènementiel à travers son agence Global Event Morocco (GEM).
GEM est notamment derrière le match Raja – Barça joué à Tanger en 2014. Il était aussi l'organisateur du spectacle finalement annulé de l'humoriste controversé Dieudonné qui devait se produire à Casablanca en 2015.
À travers NRJ Maroc, web radio, organisateur et partenaire de grands évènements culturels dans le royaume, Chagraoui poursuit la curation et l'organisation de concerts et de spectacles comme ceux de Maitre Gims à Marrakech ou de Ninho à Casablanca. NRJ Maroc organise par ailleurs la venue du rappeur Booba, programmée pour le 21 juin prochain.
L'entrepreneur multicartes s'est également lancé dans la vente et la location de matériels audiovisuels, de sièges de cinémas, d'écrans numériques ou encore de réfrigérateurs à médicaments.
Equipementier des salles étatiques voulues par Bensaid 
C'est encore lui que l'on retrouve sous-traitant d'Al Omra Group, spécialiste de la sécurité dirigé par Driss Benomar, ex -cadre de l'Intérieur qui a raflé, comme l'a révélé Le Desk en juillet dernier, le marché public de l'équipement en écrans, systèmes de sonorisation et de projection des 150 salles de cinéma porté par le département de Bensaid.
« On a fait une belle offre à Al Omra. Pour 150 projecteurs, on a réussi à négocier un tarif 50 % moins cher que le tarif public », nous explique Chagraoui justifiant qu'il n'a à aucun moment reçu un traitement de faveur et qu'il a remporté cet appel d'offres de 138 millions de dirhams (MDH) via Al Omra, à la loyale face à des compétiteurs pourtant désabusés.
La suite, Chagraoui s'y consacre : c'est l'investissement dans les salles de cinéma afin de « revitaliser l'industrie cinématographique du pays », le « Made in Morocco » étant, pour lui aussi, un leitmotiv.
C'est dans cet esprit que GE fait, en mars 2022 via le véhicule SR Capital un spin off avec Global Cinema Maroc (GCM) « afin de développer le secteur du cinéma et du divertissement à travers la marque Cinerji ». Son objectif : permettre au royaume « d'avoir son propre réseau 100 % marocain de complexes cinématographiques ».
Aujourd'hui l'industrie cinématographique est trustée par des investisseurs français : Megarama, Ciné Atlas et bientôt Pathé (à Casablanca et Rabat), qui sont en même temps distributeurs et exploitants.
Ce monopole et cette double casquette sont jugés néfastes pour l'industrie cinématographique locale car ces exploitants, dit-on mezzo voce dans le secteur, tant ils proposent un partage des recettes « inéquitable » entre eux et les distributeurs des films marocains projetés dans leurs salles.
Dans le détail, il s'agit de négociations qui se font entre distributeurs et exploitants avant la projection des films et qui dépendent de la qualité du film, de son retentissement, de l'afflux des spectateurs et du nombre de semaines durant lesquelles le film sera projeté.
Toutefois, l'exploitant encaisse systématiquement plus que le distributeur. Cette répartition varie entre 65 et 75 % pour l'exploitant et 25 % et 35 % pour le distributeur.
Au final, le distributeur se retrouve après la projection de son film avec une part « dérisoire » de la recette, qu'il devra partager avec le réalisateur et toute l'équipe qui a participé au tournage.
Remédier à l'opacité du marché
Le marché de cinéma au Maroc est loin d'être morose cependant, selon les derniers chiffres communiqués par le CCM : fréquentation record des salles repartie à la hausse (663 604 entrées), croissance des recettes guichets (33,5 MDH contre 24 MDH en 2020), budget des productions étrangères, le tout est en progression. L'industrie cinématographique marocaine qui compte à peine 31 salles et multiplexes disponibles pour 78 écrans à peine est pour ainsi dire de plus en plus lucrative.
Le marché souffre d'une absence d'infrastructures pour le divertissement, d'une concentration des complexes cinématographiques sur les grandes villes du Royaume uniquement, d'un accès au divertissement limité à certaines catégories socio- professionnelles, avec des prix et des offres non adaptés et globalement d'une offre divertissement non adaptée aux nouveaux modes de consommation et attentes du public. Le choix des films n'est également pas bien étudié doublé d'une absence de traçabilité des données qui interroge sur la fiabilité des chiffres de cette industrie dominée par le cash.
Chagraoui prévoit quant à lui de déployer les complexes Cinerji au niveau de 25 villes de toutes tailles citant pêle-mêle Casablanca, Fès, Agadir, Oujda, Tétouan, Assilah, Kénitra, Salé, Settat, Beni-Mellal, Taroudant, Guelmim, Laâyoune, Dakhla, Khemisset, Essaouira, Nador, Khouribga, Al Hoceima, Benguerir ou encore Ifrane.
Quant à la durée des travaux, « on compte entre six et neuf mois de travail dans des terrains d'une superficie qui varie entre 2 000 et 4 000 m2 selon la ville », assure-t-il.
À la question de savoir comment ce projet a vu le jour, le patron du groupe GE nous explique que « comme tout le monde, j'ai envoyé un dossier au ministère de la Culture avec une offre détaillée. Ensuite le conseiller de Bensaid, Youssef Britel m'a contacté pour faire part de son intérêt pour le projet. Et c'est ainsi que j'ai pu rencontrer Mehdi Bensaid et discuter avec lui ».
« Le ministre de la Culture voulait encourager les investisseurs du royaume à développer un réseau de salles marocaines et je suis simplement venu au bon moment », poursuit-il, soulignant qu'il est question de timing et d'offres attrayantes qui se distinguent.
« On s'est d'ailleurs mis d'accord sur les contours du projet, avant qu'il annonce la création de plus de 150 salles de cinéma à travers le Maroc (avant janvier 2022) », précise-t-il.
Les projets de Bensaid et de Chagraoui ont un but commun : inverser la tendance mortifère des fermetures de salles obscures dans le pays et révolutionner le modèle économique de l'industrie cinématographique marocaine.
Les deux projets proposent toutefois deux modèles de salles de cinéma différents. Pour celui porté par le département de Bensaid, il s'agit de réhabiliter des Maisons de jeunes et des centres culturels présents à la fois dans les zones urbaines et rurales, afin de les transformer en complexes culturels avec un mono-écran de cinéma chacun. En juin 2022, le ministre en charge de la Culture invitait ainsi la presse à Salé pour présenter son chantier de 150 cinémas aux dernières normes à ouvrir « avant la fin d'année », dont le prototype était justement le complexe culturel Mohamed Hajji de Sala el-Jadida, rénové pour l'occasion avec le discret concours de Chagraoui.
Sala Al Jadida : Inauguration d'une salle modèle pluridisciplinaire pour le cinéma. Crédit: MAP
Les futures salles du ministère seront exclusivement dédiées aux productions nationales dont la programmation a été confiée à Film Event Consulting et le ticket d'entrée ne dépassera pas les 15 dirhams (DH), afin d'inciter le plus grand nombre à venir regarder les films marocains et permettre à tous de partager une expérience visuelle et sonore aux meilleurs standards possibles, mais à petit prix.
Au Maroc, il faut débourser en moyenne 50 DH pour s'offrir une séance de cinéma. Le prix du billet varie en fonction de la salle choisie, et peut grimper jusqu'à environ 90 DH pour les films en 3D visionnés les week-ends dans des multiplexes comme Megarama.
Quant à Cinerji, les tickets seront vendus à « des prix raisonnables et démocratiques », ne dépassant pas les 35 DH, et donneront accès à une salle de cinéma aussi bien équipée que celles des multiplexes, avec un confort garanti et une excellente qualité visuelle et sonore assurée tout au long de la projection, promet Chagraoui.
Cinerji compte proposer un ticket à 35 DH, nettement moins cher que les prix proposés par les réseaux établis. Infographie: Mohamed Mhannaoui/ Le Desk
Pour ce tarif, le spectateur aura autant accès à des productions nationales qu'étrangères, à moitié prix des réseaux établis. Pour la projection des films étrangers, Chagraoui a d'ailleurs conclu un accord avec Pathé Afrique qui lui garantira la distribution des films étrangers, apprend-on.
L'objectif n'est pas purement concurrentiel mais surtout celui de rendre les sorties cinéma abordables et régulières et non plus élitistes et occasionnelles, tient à préciser l'investisseur. « J'ambitionne de démocratiser l'accès au 7ème art. Ce n'est pas normal qu'au Maroc on paye 65 DH comme en France ».
Cinerji proposera également des tarifs préférentiels avec réduction de 50 % pour les jeunes et seniors et aussi une carte d'abonnement d'une valeur de 200 DH par mois pour un accès illimité du lundi au mercredi, renchérit le patron de GE.
Le tarif n'est pas le seul élément qui distinguera les salles de cinéma Cinerji des autres salles obscures classiques existantes. Chaque complexe sera doté de quatre salles, dont une dédiée aux films marocains, une salle de concert, un studio d'enregistrement, une salle de gaming et un espace de coworking, soit « tout ce qui peut drainer du monde ».
Cinerji ambitionne de créer de nouveaux lieux de loisirs et de vie autour du cinéma (NB: Données de base indicatives, le nombre de fauteuils devrait atteindre 1 200 dans les multiplexes greffés aux centres commerciaux). Infographie: Mohamed Mhannaoui / Le Desk
Cinerji, au plus près du public
Une des stratégies vantées par Cinerji est de s'adapter aux besoins des clients et d'élaborer une programmation ciblée. Il s'agit de fidéliser les cinéphiles et d'attirer un maximum de personnes. À titre d'exemple, Chagraoui a relevé un certain engouement chez les jeunes marocains pour les films sud-coréens et envisage ainsi d'enrichir la programmation du réseau Cinerji avec ce type de production que l'on trouve rarement dans d'autres salles du pays.
Par ailleurs, une des quatre salles aménagées dans chaque complexe sera dédiée aux familles. Celle-ci sera composée de box au lieu de fauteuils conventionnels pour leur permettre de vivre l'expérience à plusieurs en mode quasi-cocooning. Elle assurera des projections de films « pour familles » tout public, ne comportant aucune scène pouvant nuire aux jeunes spectateurs, notamment des scènes de violence physique ou psychologique ou encore des scènes à caractère érotique. Une aubaine pour une sortie en famille réussie et l'occasion d'éduquer ses enfants à la culture du cinéma.
Toujours dans cette logique inclusive, Chagraoui compte organiser des séances de projection pour des élèves défavorisés une fois par semaine. « On va offrir une séance par semaine à des écoles publiques pour accompagner l'éducation culturelle et cinématographique pour les jeunes », confie-t-il enthousiaste.
Les films marocains à l'honneur
Les exploitants engrangent souvent des profits confortables au dépend des producteurs marocains et par conséquent de l'équipe du film, qui font très peu d'entrées d'argent. Pour remédier à cela, Chagraoui adoptera un modèle économique différent des autres exploitants, faisant en sorte que 50 % du prix du billet revienne au producteur marocain tout au long de la période de diffusion du film en salle. Le producteur aura accès à la billetterie qui sera exclusivement électronique et pourra suivre en temps réel le nombre de tickets vendus au niveau de chaque salle.
Au niveau de chaque complexe qui comptera en moyenne 1 200 fauteuils répartis devant 8 à 10 écrans, une salle sera réservée uniquement aux films marocains, pour assurer une projection tout au long de l'année et éviter la concurrence avec les blockbusters. Les films nationaux sont souvent en concurrence déloyale avec les superproductions et les exploitants préfèrent naturellement projeter des films américains voire français plutôt que de s'aventurer avec un film marocain au potentiel de recettes généralement moindre qu'un film étranger au succès planétaire.
Le fondateur de GE compte également miser sur l' « effet tournée ». Les films marocains projetés auront systématiquement droit à des avant-premières dans tous les complexes, étape incontournable du lancement d'un film. Les producteurs, réalisateurs et acteurs seront amenés, à la charge de l'exploitant, à faire des tournées dans les différents complexes Cinerji du royaume pour assurer la promotion de leur film.
À chaque séance, plusieurs personnes seront au rendez-vous pour assister à la projection en avant-première, mais également voir les acteurs dans une salle entièrement réservée à leur intention. De bouche à oreille, le film attirera de plus en plus de spectateurs qui rempliront les sièges rouges des salles.
Le financement, un parcours de combattant 
« Quand tu es maroco-marocain et que tu n'as pas de coproduction étrangère, ce qui est le cas de 90 % de réalisateurs du royaume, le financement de ton film dépend du Centre Cinématographique Marocain (CCM), qui a un droit de vie ou de mort sur ton projet », témoigne un jeune réalisateur.
Si le CCM est toutefois présenté par certains acteurs comme « un catalyseur à la production cinématographique voire même une condition si ne qua none de l'existence et la survie de la majorité́ des boites marocaines de production », le financement de la production des films nationaux semble dépendre quasi exclusivement des fonds de soutien du CCM qui ne sont pas systématiquement accordés aux producteurs.
Le système de soutien qui était automatique, non sélectif et sans remboursement entre 1980 et 1987, prend à partir de 2003, la forme d'une avance sur recettes. Depuis, l'aide à la production cinématographique nationale est accordée sous trois formes, notamment une « avance sur recettes aux films de long et de court métrage avant et après production présentés par les sociétés de production de films marocaines ».
L'obtention de cette avance passe d'abord par le dépôt d'un dossier de demande d'aide effectué par une société marocaine de production. « Il s'agit d'un processus fastidieux truffé de formalités ».
Le dossier présenté doit comporter un certain nombre de documents qui concernent notamment le droit d'exercice, les statuts d'une société de production au capital de 300 000 DH, un agrément obtenu pour la production d'au moins trois courts-métrages d'un minimum de 15 minutes ou d'un long-métrage.
La société de production qui demande une avance sur recette doit également présenter le scénario écrit dans la langue qui sera parlée dans le film et un budget estimatif du projet, ainsi qu'une liste de l'équipe du film, dont le réalisateur devant être de nationalité́ marocaine, et détenteur d'une carte professionnelle.
Ensuite le scénario passe entre les mains de la Commission d'aide à la production cinématographique qui en fera lecture avant de rendre son appréciation.
Notons que cette structure est composée, aux côtés d'acteurs culturels, d'employés des ministères de la Culture, de la Communication et des Finances, ainsi que de délégués syndicaux et d'un salarié du CCM.
Les membres de la nouvelle commission d'aide à la production des œuvres cinématographique pour les années 2023-2024ont été désignés, fin février dernier. Celle ci est dorénavant présidée par l'écrivaine Bahaa Trabelsi, et se compose de Abdallah Abou Aoud, Bouchra Boulouiz, d'El Hassan Chaoui, Said Zribii, Jihane Bougrine, Sanae Ghouati et El Maati Kandil.
La commission se compose également de Saadia Attaoui, représentante du ministère de la Jeunesse, de la culture et de la communication – département de la communication, de Latifa Moftaqir, du département de la culture et Khadija Feddi, représentante du CCM.
Si le projet du film est retenu par la commission, celle-ci passe à l'estimation du budget total du film, afin de déterminer la première tranche de l'avance sur recette. Le CCM accordera entre 30 % et 40 % du budget total à la boîte de production pour la préparation du tournage et les trois autres tranches seront réparties sur les différentes étapes de production du film jusqu'à sa finalisation.
Ensuite, les producteurs peuvent déposer des demandes de subventions de soutien auprès des chaines de télévision nationales. « Dans un plan de financement typique, un producteur formule systématiquement, en deuxième lieu, une demande de subvention à l'une des deux chaines publiques », nous explique-t-on.
Présenté comme une « avance sur recettes », le Fonds d'aide à la production cinématographique, ne permet finalement que de financer la production des films marocains car aucune œuvre subventionnée par ce Fonds ne semble être ou avoir été en mesure de rembourser les aides à la production ou avances sur recettes.
Les productions marocaines, hormis quelques exceptions, ne sont pas vues par un grand nombre de spectateurs et rares sont celles qui tiennent l'affiche au-delà d'une quinzaine de jours.
Disrupter un business model inopérant 
Dans le contexte actuel, l'autofinancement se fait rare dans la production cinématographique marocaine. Cela est dû, d'une part, à la quasi impossibilité de compter sur les recettes d'exploitation pour couvrir les charges de la réalisation d'un film et, encore moins, de réaliser des gains.
Par ailleurs, le secteur bancaire ne voit pas dans le cinéma une activité porteuse de profit et refuse généralement de s'engager dans une production nationale, qui reste finalement tributaire des subventions du CCM et des participations des chaînes de télévision.
« Il est très difficile de prévoir le succès d'un film marocain », un constat partagé par plusieurs acteurs du domaine. Il est toutefois possible de rendre l'industrie locale du cinéma bancable et d'attirer de plus en plus d'investisseurs. « C'est un métier de cash. Il y aura une grande révolution quand on va changer le modèle économique et les gens ne sont pas conscients de ce qui peut se passer », assure Chegraoui, confiant.
Afin de créer une nouvelle dynamique de la production cinématographique nationale et remédier à la dépendance au financement étatique, Cinerji compte consacrer entre 20 % et 30 % de son chiffre d'affaires annuel à la production d'œuvres cinématographiques marocaines, nous confie son promoteur.
Une répartition des recettes plus équilibrée selon le modèle proposé par Cinerji. Infographie: Mohamed Mhannaoui / Le Desk
Avec un prix d'entrée qui ne dépasse pas les 35 DH, une programmation riche en films nationaux et internationaux, une répartition équitable entre producteur et exploitant, des projections marocaines à longueur d'année, « toutes les conditions seront réunies pour passer à la vitesse supérieure et à ce moment-là les investisseurs privés viendront frapper à la porte de l'industrie du cinéma », avance Chagraoui qui prend l'exemple saoudien comme modèle à suivre. Il qualifie l'essor rapide de l'industrie cinématographique au royaume des Al Saoud de « révolution du 7ème art ».
L'Arabie Saoudite compte aujourd'hui 56 cinémas avec 518 écrans ouverts dans vingt villes depuis la levée, de l'interdiction de projeter des films, il y a cinq ans. Un big bang annoncé en 2017 et promu par le prince héritier Mohammed ben Salmane (MBS) qui souhaitait améliorer la qualité de vie dans le Royaume à travers le divertissement.
L'industrie a connu une croissance des recettes des salles de cinéma d'une valeur de 238 millions de dollars (M $) en 2021, soit plus du double des recettes de l'année précédente, freinées par la pandémie de Covid-19. D'autant plus que dans le top 10 du box-office saoudien, il y a minimum 4 films du cru local.
Grâce à cette politique d'Etat volontariste, 4 439 emplois ont été créés pour les jeunes dans le secteur. Par ailleurs, l'Arabie Saoudite envisage de mettre en place 2 600 écrans d'ici 2030 et hisser les recettes au box-office à 950 M $.
Une progression impressionnante et en très peu de temps qui inspire Chagraoui, et qui devrait également pousser les investisseurs marocains, « à concevoir l'acte créatif comme un acte économique, avec ses dépenses et ses recettes ».
Des retards à l'allumage…
L'ouverture de 150 nouvelles salles du ministère de Bensaid était selon ses ambitions prévue pour fin 2022. La salle pilote de Salé est pourvue de 200 places. Son inauguration effective est toutefois prévue au lancement par vagues successives des 149 autres salles, fait-on savoir de source proche du ministère.
Répartition des 150 salles de cinéma du ministère de la Culture sur les 12 régions du Maroc. Infographie: Mohamed Mhannaoui/ Le Desk
Quant à Chagraoui, celui-ci promettait d'inaugurer son premier complexe à El Jadida en septembre dernier, suivi de cinq autres. Aucune salle n'a été jusqu'à présent édifiée.
La raison en est, explique-t-il, est que pour pouvoir ouvrir un complexe, il faut d'abord présenter un dossier complet de demande de subvention au CCM. « La commission en charge d'évaluer les dossiers de demande de subventions se réunit une fois par an en juin. Une fois que celle-ci délivre son accord pour la subvention, elle doit se déplacer sur place pour voir le terrain sur lequel sera bâtie la salle de cinéma ».
La commission d'aide à la numérisation, à la modernisation et à la création des salles de cinéma a ainsi dédié 3,9 MDH à la création du cinéma Cinerji à El Jadida, l'équivalent de 30 % de l'investissement consenti par Chagraoui. La commission ne s'est toutefois toujours pas déplacée sur les lieux de la construction de l'infrastructure et par conséquent, n'a toujours pas débloqué le budget pour la réalisation des travaux de construction du complexe Cinerji d'El Jadida, nous explique l'investisseur.
Cette même commission avait également octroyé une subvention de 3,1 MDH destinée à financer les travaux de création du cinéma Vox, à Beni Mellal, porté par Aïat-Allah Nour-El Hak, producteur cinématographique.
Ce complexe cinématographique et artistique sera érigé sur une superficie de 2 053 mètres carrés et comprend notamment quatre salles de cinéma de 100 places chacune et un espace événementiel de 550 places, équipé d'une scène pour pouvoir accueillir des concerts de musique et des spectacles. Le projet prévoit également l'aménagement d'un studio d'enregistrement, d'un centre de gaming, d'une salle d'exposition et d'un espace cafétéria, et contribuera notamment à la formation des jeunes de la région aux différents métiers du cinéma.
La commission d'aide a par ailleurs octroyé une subvention de 2,5 MDH au cinéma casablancais Dawliz dans l'optique de sa modernisation. En ce qui concerne l'aide à la numérisation, il a été décidé d'accorder un soutien financier au cinéma Rif Casablanca d'un montant de 1 MDH, au même titre que le Cinéma espagnol de Tétouan qui a obtenu une manne équivalente.
« Au jour d'aujourd'hui on a des lieux définis. On a d'ailleurs déjà signé des contrats avec des centres commerciaux », nous confie Chagraoui.
Celui-ci nous explique qu'il compte lancer ses 25 complexes Cinerji en deux temps. La première phase concerne un investissement dans des terrains et infrastructures privés, notamment des centres commerciaux. Et ce, à Zenata, Benguerir, Casablanca (Dar Bouazza, Bouskoura, et centre-ville), Marrakech et Agadir. L'ouverture de ces 7 complexes est prévue avant la fin de cette année.
Le Desk a par ailleurs identifié un des complexes prévus dans le cadre de cette première phase et qui devrait se greffer à un mall porté par Label'Vie qui verra bientôt le jour à Sidi Maârouf, une information confirmée par Chagraoui.
La phase 2, « prendra plus de temps que la première phase car les procédures d'acquisitions de terrains étatiques, notamment les Maisons de jeunes et anciennes salles de cinéma, sont beaucoup plus compliquées qu'elles n'en ont l'air ». Aussi, la date d'ouverture de ces complexes n'a toujours pas été définie.
©️ 

Load-Date: April 16, 2023


End of Document 
 

  
Cinerji, les futurs multiplexes privés qui veulent crever l'écran
Le Desk (French)
Dimanche 16 Avril 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 4387 words
Byline: Salma Hamri
Body


En janvier 2022, le ministre en charge de la Culture, Mehdi Bensaid promettait l'ouverture de 150 salles polyvalentes afin de promouvoir l'industrie cinématographique marocaine et de donner l'opportunité aux acteurs culturels et investisseurs locaux de bénéficier davantage de son potentiel encore sous-exploité.
Quelques mois plus tard, le ministre cinéphile (ayant lui-même été producteur) a révélé qu'en parallèle à ce projet étatique, « le gouvernement encourage un acteur privé à investir dans 25 complexes cinématographiques ». Il s'agit d'un investisseur « purement privé qu'on accompagne et qui va investir uniquement dans les villes moyennes », a-t-il tenu à préciser.
Si jusqu'à présent Bensaid n'a pas fait mention du nom de son poulain, Le Desk l'a rencontré : Hakim Chagraoui, connu sur la scène musicale pour être le remuant patron de NRJ Maroc et le fondateur de Global Entertainement (GE), l'intégrateur au Maroc des marques Christie et Dolby, portant cet ambitieux projet de salles obscures de nouvelle génération.
Le duo Bensaid-Chagraoui ambitionne donc de démocratiser la sortie cinéma. Le ministre en charge de la Culture et ses équipes planchent toujours sur le chantier des 150 salles de cinéma spécialement dédiées aux films marocains - dont le démarrage a été repoussé à l'automne 2023 - en s'appuyant sur le réseau de Maisons des jeunes présents à la fois dans les zones urbaines et rurales et qui seront transformées en complexes culturels.
Pour sa part, Chagraoui peaufine son projet de 25 complexes de cinéma afin d'inverser la tendance actuelle de désaffection des salles, et « bâtir un nouveau modèle économique du cinéma ». C'est en tout cas ce que promet ce jeune investisseur marocain qui dévoile au Desk les contours de Cinerji, son enseigne par laquelle il caresse le rêve d'une industrie cinématographique marocaine florissante.
Duo Chagraoui-Bensaid: 250 salles de cinéma en vue. Infographie: Mohamed Mhannaoui / Le Desk
Du mixage au cinéma en passant par l'événementiel
Installé dans les bureaux flambants neufs de GE qui accueillent aussi les nouveaux studios de NRJ Maroc, au cœur du quartier CIL de Casablanca, n'a pas tardé à trouver le chemin du succès. Du haut de ses 40 ans, Hakim Chagraoui détient via GE la franchise exclusive de la marque radiophonique NRJ au Maroc qu'il dit avoir obtenue de haute lutte alors qu'étaient sur les rangs, le producteur RedOne et l'ex-ministre Moncef Belkhayat qui contrôle le groupe médiatique Horizons (Les Ecos, Le Site Info, Infomédiaire, Radio+) et le réseau de communication WB Africa.
Passionné de musique dès son adolescence, Chagraoui débute sa carrière dès l'âge de 18 ans, en mixant lors d'événements nocturnes et dans des restaurants huppés de Casablanca. Il se fait rapidement une place dans le monde de la nuit avant de se lancer dans l'évènementiel à travers son agence Global Event Morocco (GEM).
GEM est notamment derrière le match Raja – Barça joué à Tanger en 2014. Il était aussi l'organisateur du spectacle finalement annulé de l'humoriste controversé Dieudonné qui devait se produire à Casablanca en 2015.
À travers NRJ Maroc, web radio, organisateur et partenaire de grands évènements culturels dans le royaume, Chagraoui poursuit la curation et l'organisation de concerts et de spectacles comme ceux de Maitre Gims à Marrakech ou de Ninho à Casablanca. NRJ Maroc organise par ailleurs la venue du rappeur Booba, programmée pour le 21 juin prochain.
L'entrepreneur multicartes s'est également lancé dans la vente et la location de matériels audiovisuels, de sièges de cinémas, d'écrans numériques ou encore de réfrigérateurs à médicaments.
Equipementier des salles étatiques voulues par Bensaid 
C'est encore lui que l'on retrouve sous-traitant d'Al Omra Group, spécialiste de la sécurité dirigé par Driss Benomar, ex -cadre de l'Intérieur qui a raflé, comme l'a révélé Le Desk en juillet dernier, le marché public de l'équipement en écrans, systèmes de sonorisation et de projection des 150 salles de cinéma porté par le département de Bensaid.
« On a fait une belle offre à Al Omra. Pour 150 projecteurs, on a réussi à négocier un tarif 50 % moins cher que le tarif public », nous explique Chagraoui justifiant qu'il n'a à aucun moment reçu un traitement de faveur et qu'il a remporté cet appel d'offres de 138 millions de dirhams (MDH) via Al Omra, à la loyale face à des compétiteurs pourtant désabusés.
La suite, Chagraoui s'y consacre : c'est l'investissement dans les salles de cinéma afin de « revitaliser l'industrie cinématographique du pays », le « Made in Morocco » étant, pour lui aussi, un leitmotiv.
C'est dans cet esprit que GE fait, en mars 2022 via le véhicule SR Capital un spin off avec Global Cinema Maroc (GCM) « afin de développer le secteur du cinéma et du divertissement à travers la marque Cinerji ». Son objectif : permettre au royaume « d'avoir son propre réseau 100 % marocain de complexes cinématographiques ».
Aujourd'hui l'industrie cinématographique est trustée par des investisseurs français : Megarama, Ciné Atlas et bientôt Pathé (à Casablanca et Rabat), qui sont en même temps distributeurs et exploitants.
Ce monopole et cette double casquette sont jugés néfastes pour l'industrie cinématographique locale car ces exploitants, dit-on mezzo voce dans le secteur, tant ils proposent un partage des recettes « inéquitable » entre eux et les distributeurs des films marocains projetés dans leurs salles.
Dans le détail, il s'agit de négociations qui se font entre distributeurs et exploitants avant la projection des films et qui dépendent de la qualité du film, de son retentissement, de l'afflux des spectateurs et du nombre de semaines durant lesquelles le film sera projeté.
Toutefois, l'exploitant encaisse systématiquement plus que le distributeur. Cette répartition varie entre 65 et 75 % pour l'exploitant et 25 % et 35 % pour le distributeur.
Au final, le distributeur se retrouve après la projection de son film avec une part « dérisoire » de la recette, qu'il devra partager avec le réalisateur et toute l'équipe qui a participé au tournage.
Remédier à l'opacité du marché
Le marché de cinéma au Maroc est loin d'être morose cependant, selon les derniers chiffres communiqués par le CCM : fréquentation record des salles repartie à la hausse (663 604 entrées), croissance des recettes guichets (33,5 MDH contre 24 MDH en 2020), budget des productions étrangères, le tout est en progression. L'industrie cinématographique marocaine qui compte à peine 31 salles et multiplexes disponibles pour 78 écrans à peine est pour ainsi dire de plus en plus lucrative.
Le marché souffre d'une absence d'infrastructures pour le divertissement, d'une concentration des complexes cinématographiques sur les grandes villes du Royaume uniquement, d'un accès au divertissement limité à certaines catégories socio- professionnelles, avec des prix et des offres non adaptés et globalement d'une offre divertissement non adaptée aux nouveaux modes de consommation et attentes du public. Le choix des films n'est également pas bien étudié doublé d'une absence de traçabilité des données qui interroge sur la fiabilité des chiffres de cette industrie dominée par le cash.
Chagraoui prévoit quant à lui de déployer les complexes Cinerji au niveau de 25 villes de toutes tailles citant pêle-mêle Casablanca, Fès, Agadir, Oujda, Tétouan, Assilah, Kénitra, Salé, Settat, Beni-Mellal, Taroudant, Guelmim, Laâyoune, Dakhla, Khemisset, Essaouira, Nador, Khouribga, Al Hoceima, Benguerir ou encore Ifrane.
Quant à la durée des travaux, « on compte entre six et neuf mois de travail dans des terrains d'une superficie qui varie entre 2 000 et 4 000 m2 selon la ville », assure-t-il.
À la question de savoir comment ce projet a vu le jour, le patron du groupe GE nous explique que « comme tout le monde, j'ai envoyé un dossier au ministère de la Culture avec une offre détaillée. Ensuite le conseiller de Bensaid, Youssef Britel m'a contacté pour faire part de son intérêt pour le projet. Et c'est ainsi que j'ai pu rencontrer Mehdi Bensaid et discuter avec lui ».
« Le ministre de la Culture voulait encourager les investisseurs du royaume à développer un réseau de salles marocaines et je suis simplement venu au bon moment », poursuit-il, soulignant qu'il est question de timing et d'offres attrayantes qui se distinguent.
« On s'est d'ailleurs mis d'accord sur les contours du projet, avant qu'il annonce la création de plus de 150 salles de cinéma à travers le Maroc (avant janvier 2022) », précise-t-il.
Les projets de Bensaid et de Chagraoui ont un but commun : inverser la tendance mortifère des fermetures de salles obscures dans le pays et révolutionner le modèle économique de l'industrie cinématographique marocaine.
Les deux projets proposent toutefois deux modèles de salles de cinéma différents. Pour celui porté par le département de Bensaid, il s'agit de réhabiliter des Maisons de jeunes et des centres culturels présents à la fois dans les zones urbaines et rurales, afin de les transformer en complexes culturels avec un mono-écran de cinéma chacun. En juin 2022, le ministre en charge de la Culture invitait ainsi la presse à Salé pour présenter son chantier de 150 cinémas aux dernières normes à ouvrir « avant la fin d'année », dont le prototype était justement le complexe culturel Mohamed Hajji de Sala el-Jadida, rénové pour l'occasion avec le discret concours de Chagraoui.
Sala Al Jadida : Inauguration d'une salle modèle pluridisciplinaire pour le cinéma. Crédit: MAP
Les futures salles du ministère seront exclusivement dédiées aux productions nationales dont la programmation a été confiée à Film Event Consulting et le ticket d'entrée ne dépassera pas les 15 dirhams (DH), afin d'inciter le plus grand nombre à venir regarder les films marocains et permettre à tous de partager une expérience visuelle et sonore aux meilleurs standards possibles, mais à petit prix.
Au Maroc, il faut débourser en moyenne 50 DH pour s'offrir une séance de cinéma. Le prix du billet varie en fonction de la salle choisie, et peut grimper jusqu'à environ 90 DH pour les films en 3D visionnés les week-ends dans des multiplexes comme Megarama.
Quant à Cinerji, les tickets seront vendus à « des prix raisonnables et démocratiques », ne dépassant pas les 35 DH, et donneront accès à une salle de cinéma aussi bien équipée que celles des multiplexes, avec un confort garanti et une excellente qualité visuelle et sonore assurée tout au long de la projection, promet Chagraoui.
Cinerji compte proposer un ticket à 35 DH, nettement moins cher que les prix proposés par les réseaux établis. Infographie: Mohamed Mhannaoui/ Le Desk
Pour ce tarif, le spectateur aura autant accès à des productions nationales qu'étrangères, à moitié prix des réseaux établis. Pour la projection des films étrangers, Chagraoui a d'ailleurs conclu un accord avec Pathé Afrique qui lui garantira la distribution des films étrangers, apprend-on.
L'objectif n'est pas purement concurrentiel mais surtout celui de rendre les sorties cinéma abordables et régulières et non plus élitistes et occasionnelles, tient à préciser l'investisseur. « J'ambitionne de démocratiser l'accès au 7ème art. Ce n'est pas normal qu'au Maroc on paye 65 DH comme en France ».
Cinerji proposera également des tarifs préférentiels avec réduction de 50 % pour les jeunes et seniors et aussi une carte d'abonnement d'une valeur de 200 DH par mois pour un accès illimité du lundi au mercredi, renchérit le patron de GE.
Le tarif n'est pas le seul élément qui distinguera les salles de cinéma Cinerji des autres salles obscures classiques existantes. Chaque complexe sera doté de quatre salles, dont une dédiée aux films marocains, une salle de concert, un studio d'enregistrement, une salle de gaming et un espace de coworking, soit « tout ce qui peut drainer du monde ».
Cinerji ambitionne de créer de nouveaux lieux de loisirs et de vie autour du cinéma (NB: Données de base indicatives, le nombre de fauteuils devrait atteindre 1 200 dans les multiplexes greffés aux centres commerciaux). Infographie: Mohamed Mhannaoui / Le Desk
Cinerji, au plus près du public
Une des stratégies vantées par Cinerji est de s'adapter aux besoins des clients et d'élaborer une programmation ciblée. Il s'agit de fidéliser les cinéphiles et d'attirer un maximum de personnes. À titre d'exemple, Chagraoui a relevé un certain engouement chez les jeunes marocains pour les films sud-coréens et envisage ainsi d'enrichir la programmation du réseau Cinerji avec ce type de production que l'on trouve rarement dans d'autres salles du pays.
Par ailleurs, une des quatre salles aménagées dans chaque complexe sera dédiée aux familles. Celle-ci sera composée de box au lieu de fauteuils conventionnels pour leur permettre de vivre l'expérience à plusieurs en mode quasi-cocooning. Elle assurera des projections de films « pour familles » tout public, ne comportant aucune scène pouvant nuire aux jeunes spectateurs, notamment des scènes de violence physique ou psychologique ou encore des scènes à caractère érotique. Une aubaine pour une sortie en famille réussie et l'occasion d'éduquer ses enfants à la culture du cinéma.
Toujours dans cette logique inclusive, Chagraoui compte organiser des séances de projection pour des élèves défavorisés une fois par semaine. « On va offrir une séance par semaine à des écoles publiques pour accompagner l'éducation culturelle et cinématographique pour les jeunes », confie-t-il enthousiaste.
Les films marocains à l'honneur
Les exploitants engrangent souvent des profits confortables au dépend des producteurs marocains et par conséquent de l'équipe du film, qui font très peu d'entrées d'argent. Pour remédier à cela, Chagraoui adoptera un modèle économique différent des autres exploitants, faisant en sorte que 50 % du prix du billet revienne au producteur marocain tout au long de la période de diffusion du film en salle. Le producteur aura accès à la billetterie qui sera exclusivement électronique et pourra suivre en temps réel le nombre de tickets vendus au niveau de chaque salle.
Au niveau de chaque complexe qui comptera en moyenne 1 200 fauteuils répartis devant 8 à 10 écrans, une salle sera réservée uniquement aux films marocains, pour assurer une projection tout au long de l'année et éviter la concurrence avec les blockbusters. Les films nationaux sont souvent en concurrence déloyale avec les superproductions et les exploitants préfèrent naturellement projeter des films américains voire français plutôt que de s'aventurer avec un film marocain au potentiel de recettes généralement moindre qu'un film étranger au succès planétaire.
Le fondateur de GE compte également miser sur l' « effet tournée ». Les films marocains projetés auront systématiquement droit à des avant-premières dans tous les complexes, étape incontournable du lancement d'un film. Les producteurs, réalisateurs et acteurs seront amenés, à la charge de l'exploitant, à faire des tournées dans les différents complexes Cinerji du royaume pour assurer la promotion de leur film.
À chaque séance, plusieurs personnes seront au rendez-vous pour assister à la projection en avant-première, mais également voir les acteurs dans une salle entièrement réservée à leur intention. De bouche à oreille, le film attirera de plus en plus de spectateurs qui rempliront les sièges rouges des salles.
Le financement, un parcours de combattant 
« Quand tu es maroco-marocain et que tu n'as pas de coproduction étrangère, ce qui est le cas de 90 % de réalisateurs du royaume, le financement de ton film dépend du Centre Cinématographique Marocain (CCM), qui a un droit de vie ou de mort sur ton projet », témoigne un jeune réalisateur.
Si le CCM est toutefois présenté par certains acteurs comme « un catalyseur à la production cinématographique voire même une condition si ne qua none de l'existence et la survie de la majorité́ des boites marocaines de production », le financement de la production des films nationaux semble dépendre quasi exclusivement des fonds de soutien du CCM qui ne sont pas systématiquement accordés aux producteurs.
Le système de soutien qui était automatique, non sélectif et sans remboursement entre 1980 et 1987, prend à partir de 2003, la forme d'une avance sur recettes. Depuis, l'aide à la production cinématographique nationale est accordée sous trois formes, notamment une « avance sur recettes aux films de long et de court métrage avant et après production présentés par les sociétés de production de films marocaines ».
L'obtention de cette avance passe d'abord par le dépôt d'un dossier de demande d'aide effectué par une société marocaine de production. « Il s'agit d'un processus fastidieux truffé de formalités ».
Le dossier présenté doit comporter un certain nombre de documents qui concernent notamment le droit d'exercice, les statuts d'une société de production au capital de 300 000 DH, un agrément obtenu pour la production d'au moins trois courts-métrages d'un minimum de 15 minutes ou d'un long-métrage.
La société de production qui demande une avance sur recette doit également présenter le scénario écrit dans la langue qui sera parlée dans le film et un budget estimatif du projet, ainsi qu'une liste de l'équipe du film, dont le réalisateur devant être de nationalité́ marocaine, et détenteur d'une carte professionnelle.
Ensuite le scénario passe entre les mains de la Commission d'aide à la production cinématographique qui en fera lecture avant de rendre son appréciation.
Notons que cette structure est composée, aux côtés d'acteurs culturels, d'employés des ministères de la Culture, de la Communication et des Finances, ainsi que de délégués syndicaux et d'un salarié du CCM.
Les membres de la nouvelle commission d'aide à la production des œuvres cinématographique pour les années 2023-2024ont été désignés, fin février dernier. Celle ci est dorénavant présidée par l'écrivaine Bahaa Trabelsi, et se compose de Abdallah Abou Aoud, Bouchra Boulouiz, d'El Hassan Chaoui, Said Zribii, Jihane Bougrine, Sanae Ghouati et El Maati Kandil.
La commission se compose également de Saadia Attaoui, représentante du ministère de la Jeunesse, de la culture et de la communication – département de la communication, de Latifa Moftaqir, du département de la culture et Khadija Feddi, représentante du CCM.
Si le projet du film est retenu par la commission, celle-ci passe à l'estimation du budget total du film, afin de déterminer la première tranche de l'avance sur recette. Le CCM accordera entre 30 % et 40 % du budget total à la boîte de production pour la préparation du tournage et les trois autres tranches seront réparties sur les différentes étapes de production du film jusqu'à sa finalisation.
Ensuite, les producteurs peuvent déposer des demandes de subventions de soutien auprès des chaines de télévision nationales. « Dans un plan de financement typique, un producteur formule systématiquement, en deuxième lieu, une demande de subvention à l'une des deux chaines publiques », nous explique-t-on.
Présenté comme une « avance sur recettes », le Fonds d'aide à la production cinématographique, ne permet finalement que de financer la production des films marocains car aucune œuvre subventionnée par ce Fonds ne semble être ou avoir été en mesure de rembourser les aides à la production ou avances sur recettes.
Les productions marocaines, hormis quelques exceptions, ne sont pas vues par un grand nombre de spectateurs et rares sont celles qui tiennent l'affiche au-delà d'une quinzaine de jours.
Disrupter un business model inopérant 
Dans le contexte actuel, l'autofinancement se fait rare dans la production cinématographique marocaine. Cela est dû, d'une part, à la quasi impossibilité de compter sur les recettes d'exploitation pour couvrir les charges de la réalisation d'un film et, encore moins, de réaliser des gains.
Par ailleurs, le secteur bancaire ne voit pas dans le cinéma une activité porteuse de profit et refuse généralement de s'engager dans une production nationale, qui reste finalement tributaire des subventions du CCM et des participations des chaînes de télévision.
« Il est très difficile de prévoir le succès d'un film marocain », un constat partagé par plusieurs acteurs du domaine. Il est toutefois possible de rendre l'industrie locale du cinéma bancable et d'attirer de plus en plus d'investisseurs. « C'est un métier de cash. Il y aura une grande révolution quand on va changer le modèle économique et les gens ne sont pas conscients de ce qui peut se passer », assure Chegraoui, confiant.
Afin de créer une nouvelle dynamique de la production cinématographique nationale et remédier à la dépendance au financement étatique, Cinerji compte consacrer entre 20 % et 30 % de son chiffre d'affaires annuel à la production d'œuvres cinématographiques marocaines, nous confie son promoteur.
Une répartition des recettes plus équilibrée selon le modèle proposé par Cinerji. Infographie: Mohamed Mhannaoui / Le Desk
Avec un prix d'entrée qui ne dépasse pas les 35 DH, une programmation riche en films nationaux et internationaux, une répartition équitable entre producteur et exploitant, des projections marocaines à longueur d'année, « toutes les conditions seront réunies pour passer à la vitesse supérieure et à ce moment-là les investisseurs privés viendront frapper à la porte de l'industrie du cinéma », avance Chagraoui qui prend l'exemple saoudien comme modèle à suivre. Il qualifie l'essor rapide de l'industrie cinématographique au royaume des Al Saoud de « révolution du 7ème art ».
L'Arabie Saoudite compte aujourd'hui 56 cinémas avec 518 écrans ouverts dans vingt villes depuis la levée, de l'interdiction de projeter des films, il y a cinq ans. Un big bang annoncé en 2017 et promu par le prince héritier Mohammed ben Salmane (MBS) qui souhaitait améliorer la qualité de vie dans le Royaume à travers le divertissement.
L'industrie a connu une croissance des recettes des salles de cinéma d'une valeur de 238 millions de dollars (M $) en 2021, soit plus du double des recettes de l'année précédente, freinées par la pandémie de Covid-19. D'autant plus que dans le top 10 du box-office saoudien, il y a minimum 4 films du cru local.
Grâce à cette politique d'Etat volontariste, 4 439 emplois ont été créés pour les jeunes dans le secteur. Par ailleurs, l'Arabie Saoudite envisage de mettre en place 2 600 écrans d'ici 2030 et hisser les recettes au box-office à 950 M $.
Une progression impressionnante et en très peu de temps qui inspire Chagraoui, et qui devrait également pousser les investisseurs marocains, « à concevoir l'acte créatif comme un acte économique, avec ses dépenses et ses recettes ».
Des retards à l'allumage…
L'ouverture de 150 nouvelles salles du ministère de Bensaid était selon ses ambitions prévue pour fin 2022. La salle pilote de Salé est pourvue de 200 places. Son inauguration effective est toutefois prévue au lancement par vagues successives des 149 autres salles, fait-on savoir de source proche du ministère.
Répartition des 150 salles de cinéma du ministère de la Culture sur les 12 régions du Maroc. Infographie: Mohamed Mhannaoui/ Le Desk
Quant à Chagraoui, celui-ci promettait d'inaugurer son premier complexe à El Jadida en septembre dernier, suivi de cinq autres. Aucune salle n'a été jusqu'à présent édifiée.
La raison en est, explique-t-il, est que pour pouvoir ouvrir un complexe, il faut d'abord présenter un dossier complet de demande de subvention au CCM. « La commission en charge d'évaluer les dossiers de demande de subventions se réunit une fois par an en juin. Une fois que celle-ci délivre son accord pour la subvention, elle doit se déplacer sur place pour voir le terrain sur lequel sera bâtie la salle de cinéma ».
La commission d'aide à la numérisation, à la modernisation et à la création des salles de cinéma a ainsi dédié 3,9 MDH à la création du cinéma Cinerji à El Jadida, l'équivalent de 30 % de l'investissement consenti par Chagraoui. La commission ne s'est toutefois toujours pas déplacée sur les lieux de la construction de l'infrastructure et par conséquent, n'a toujours pas débloqué le budget pour la réalisation des travaux de construction du complexe Cinerji d'El Jadida, nous explique l'investisseur.
Cette même commission avait également octroyé une subvention de 3,1 MDH destinée à financer les travaux de création du cinéma Vox, à Beni Mellal, porté par Aïat-Allah Nour-El Hak, producteur cinématographique.
Ce complexe cinématographique et artistique sera érigé sur une superficie de 2 053 mètres carrés et comprend notamment quatre salles de cinéma de 100 places chacune et un espace événementiel de 550 places, équipé d'une scène pour pouvoir accueillir des concerts de musique et des spectacles. Le projet prévoit également l'aménagement d'un studio d'enregistrement, d'un centre de gaming, d'une salle d'exposition et d'un espace cafétéria, et contribuera notamment à la formation des jeunes de la région aux différents métiers du cinéma.
La commission d'aide a par ailleurs octroyé une subvention de 2,5 MDH au cinéma casablancais Dawliz dans l'optique de sa modernisation. En ce qui concerne l'aide à la numérisation, il a été décidé d'accorder un soutien financier au cinéma Rif Casablanca d'un montant de 1 MDH, au même titre que le Cinéma espagnol de Tétouan qui a obtenu une manne équivalente.
« Au jour d'aujourd'hui on a des lieux définis. On a d'ailleurs déjà signé des contrats avec des centres commerciaux », nous confie Chagraoui.
Celui-ci nous explique qu'il compte lancer ses 25 complexes Cinerji en deux temps. La première phase concerne un investissement dans des terrains et infrastructures privés, notamment des centres commerciaux. Et ce, à Zenata, Benguerir, Casablanca (Dar Bouazza, Bouskoura, et centre-ville), Marrakech et Agadir. L'ouverture de ces 7 complexes est prévue avant la fin de cette année.
Le Desk a par ailleurs identifié un des complexes prévus dans le cadre de cette première phase et qui devrait se greffer à un mall porté par Label'Vie qui verra bientôt le jour à Sidi Maârouf, une information confirmée par Chagraoui.
La phase 2, « prendra plus de temps que la première phase car les procédures d'acquisitions de terrains étatiques, notamment les Maisons de jeunes et anciennes salles de cinéma, sont beaucoup plus compliquées qu'elles n'en ont l'air ». Aussi, la date d'ouverture de ces complexes n'a toujours pas été définie.
©️ 

Load-Date: April 17, 2023


End of Document 
 

  
Epinglée pour non-mixité, Attijariwafa Bank chamboule le board de sa filiale européenne
Le Desk (French)
Samedi 15 Avril 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 687 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


La mixité est visiblement une affaire sérieuse... en France. C'est du moins ce qu'on retient de la toute récente valse des membres du Conseil d'administration de la filiale européenne d'Attijariwafa Bank (AWB Europe).
Début février, nous révélions déjà ce changement brusque d'administrateurs, relevant l'entrée dans le CA d'Isabelle Bébéar, chargée de la direction des Affaires internationales et Européennes au sein de la Bpifrance, banque publique d'investissement française. Elle rejoignait le CA aux côtés de Yasmine Aboudrar, directrice exécutive de la banque et une certaine Siham Vacher, dont le nom est aujourd'hui dévoilée : Siham Slaoui, Alvarez &amp Marsal, managing director à Paris du cabinet d'audit Alvarez &amp Marsal.
Selon les éléments à notre disposition, ces nominations s'expliquent par la volonté d'AWB Europe de respecter le principe de mixité. Ce qu'elle ne faisait pas auparavant, la mettant en irrégularité par rapport à la législation française.
C'est d'ailleurs ce qui est relevé au niveau du procès-verbal de l'Assemblée générale ordinaire de fin 2022, ayant eu comme président de séance Mohamed El Kettani et inscrivant dans son ordre la constatation de l'irrégularité de la nomination de certains administrateurs. On constate plus loins ensuite que le CA « tel qu'il est composé à ce jour, ne respecte pas cette obligation de mixité homme/femme, et qu'en conséquence les nominations (ou renouvellements/cooptations) d'administrateurs intervenus depuis le 1er janvier 2020 et n'ayant pas eu pour effet de porter le pourcentage de mixité à 40 % sont considérées comme nulle de plein droit ».
C'est obligation trouve source dans l'article L. 225-18-1 du Code de commerce français qui dispose que « la proportion des administrateurs de chaque sexe ne peut être inférieure à 40 % à l'issue de la plus prochaine assemblée générale ayant à statuer sur des nominations, dans les sociétés qui, pour le troisième exercice consécutif, emploient un nombre moyen d'au moins deux cent cinquante salariés permanents et présentent un montant net de chiffre d'affaires ou un total de bilan d'au moins 50 millions d'euros. Dans ces mêmes sociétés, lorsque le conseil d'administration est composé au plus de huit membres, l'écart entre le nombre des administrateurs de chaque sexe ne peut être supérieur à deux », peut-on lire.
On ajoute de plus que « toute nomination intervenue en violation du premier alinéa et n'ayant pas pour effet de remédier à l'irrégularité de la composition du conseil est nulle ». Un souci pour AWB qui voit toutes les décisions des différentes réunions de son conseil d'administration, depuis 2020, annulées, poussant ainsi l'Assemblée générale convoquée à les re-ratifier...
Jeu de la chaise musicale pour se conformer
Un chamboulement qui dans les faits a vu le départ effectif de Moncef Chaffar, président du CA de la filiale tunisienne d'AWB mais aussi Omar Bounjou, repêché en tant que président du CA de Wana Money, une autre filiale d'Al Mada.
Pour le reste, tout en quittant leurs postes de CA, d'autres personnes ont de suite été renommées par l'Assemblée générale : il s'agit de Mohamed El Kettani, patron de la banque AWB, mais aussi Boubker Jai déjà parti à la retraite depuis 2020 mais qui conserve ici son poste. La liste comprend aussi José Reig Echevest, directeur général adjoint de Banco Santander, du moins en 2016, et qui aujourd'hui n'inscrit sur son Linkedin que le simple poste d'administrateur à Attijari, et enfin Ismail Douiri, responsable du Pôle Banque de Détail à l'International et Filiales de Financements.
Pour les administratrices d'AWB Europe, on compte désormais Yasmine Aboudrar, Isabelle Bébéar et Siham Slaoui, comme précisé précédemment. La dernière Assemblée générale a aussi confirmé Rachid Benabdellah, ex patronne d'Aga, de RMA-Watanya et de CMI, ayant rejoint AWB à Paris lorsque son époux, Mohamed Benchaâboun, avait été nommé ambassadeur en France), au poste d'administratrice.
Pour rappel, AWB Europe, cumulant des pertes de près de 8 millions d'euros, compte 44 agences, implantées en France, en Belgique, en Allemagne, en Italie et en Espagne.
©️ 

Load-Date: April 15, 2023


End of Document 
 

  
Epinglée pour non-mixité, Attijariwafa Bank chamboule le board de sa filiale européenne
Le Desk (French)
Samedi 15 Avril 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 688 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


La mixité est visiblement une affaire sérieuse... en France. C'est du moins ce qu'on retient de la toute récente valse des membres du Conseil d'administration de la filiale européenne d'Attijariwafa Bank (AWB Europe).
Début février, nous révélions déjà ce changement brusque d'administrateurs, relevant l'entrée dans le CA d'Isabelle Bébéar, chargée de la direction des Affaires internationales et Européennes au sein de la Bpifrance, banque publique d'investissement française. Elle rejoignait le CA aux côtés de Yasmine Aboudrar, directrice exécutive de la banque et une certaine Siham Vacher, dont le nom est aujourd'hui dévoilée : Siham Slaoui, managing director à Paris du cabinet d'audit Alvarez &amp Marsal.
Selon les éléments à notre disposition, ces nominations s'expliquent par la volonté d'AWB Europe de respecter le principe de mixité. Ce qu'elle ne faisait pas auparavant, la mettant en irrégularité par rapport à la législation française.
C'est d'ailleurs ce qui est relevé au niveau du procès-verbal de l'Assemblée générale ordinaire de fin 2022, ayant eu comme président de séance Mohamed El Kettani et inscrivant dans son ordre la constatation de l'irrégularité de la nomination de certains administrateurs.
On constate ainsi plus loin que le CA « tel qu'il est composé à ce jour, ne respecte pas cette obligation de mixité homme/femme, et qu'en conséquence les nominations (ou renouvellements/cooptations) d'administrateurs intervenus depuis le 1er janvier 2020 et n'ayant pas eu pour effet de porter le pourcentage de mixité à 40 % sont considérées comme nulle de plein droit ».
Cette obligation trouve source dans l'article L. 225-18-1 du Code de commerce français qui dispose que « la proportion des administrateurs de chaque sexe ne peut être inférieure à 40 % à l'issue de la plus prochaine assemblée générale ayant à statuer sur des nominations, dans les sociétés qui, pour le troisième exercice consécutif, emploient un nombre moyen d'au moins deux cent cinquante salariés permanents et présentent un montant net de chiffre d'affaires ou un total de bilan d'au moins 50 millions d'euros. Dans ces mêmes sociétés, lorsque le conseil d'administration est composé au plus de huit membres, l'écart entre le nombre des administrateurs de chaque sexe ne peut être supérieur à deux », peut-on lire.
On ajoute de plus que « toute nomination intervenue en violation du premier alinéa et n'ayant pas pour effet de remédier à l'irrégularité de la composition du conseil est nulle ». Un souci pour AWB qui voit toutes les décisions des différentes réunions de son conseil d'administration, depuis 2020, annulées, poussant ainsi l'Assemblée générale convoquée à les re-ratifier...
Jeu de la chaise musicale pour se conformer
Un chamboulement qui dans les faits a vu le départ effectif de Moncef Chaffar, président du CA de la filiale tunisienne d'AWB mais aussi de Omar Bounjou, ex-DG à la retraite, repêché en tant que président du CA de Wana Money, une autre filiale d'Al Mada.
Pour le reste, tout en quittant leurs postes de CA, d'autres personnes ont de suite été renommées par l'Assemblée générale : il s'agit de Mohamed El Kettani, patron de la banque AWB, mais aussi Boubker Jai déjà parti à la retraite depuis 2020 mais qui conserve ici son poste.
La liste comprend également José Reig Echevest, directeur général adjoint de Banco Santander, du moins en 2016, et qui aujourd'hui n'inscrit sur son Linkedin que le simple poste d'administrateur à Attijari, et enfin Ismail Douiri, responsable du Pôle Banque de Détail à l'International et Filiales de Financements.
Pour les administratrices d'AWB Europe, on compte désormais Yasmine Aboudrar, Isabelle Bébéar et Siham Slaoui, comme précisé précédemment. La dernière Assemblée générale a aussi confirmé Rachid Benabdellah, ex patronne d'Aga, de RMA-Watanya et de CMI, ayant rejoint AWB à Paris lorsque son époux, Mohamed Benchaâboun, avait été nommé ambassadeur en France), au poste d'administratrice.
Pour rappel, AWB Europe, cumulant des pertes de près de 8 millions d'euros, compte 44 agences, implantées en France, en Belgique, en Allemagne, en Italie et en Espagne.
©️ 

Load-Date: April 15, 2023


End of Document 
 

  
Epinglée pour non-mixité, Attijariwafa bank chamboule le board de sa filiale européenne
Le Desk (French)
Samedi 15 Avril 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 690 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


La mixité est visiblement une affaire sérieuse... en France. C'est du moins ce qu'on retient de la toute récente valse des membres du Conseil d'administration de la filiale européenne d'Attijariwafa bank (AWB Europe).
Début février, nous révélions déjà ce changement brusque d'administrateurs, relevant l'entrée dans le CA d'Isabelle Bébéar, chargée de la direction des Affaires internationales et Européennes au sein de la Bpifrance, banque publique d'investissement française. Elle rejoignait le CA aux côtés de Yasmine Aboudrar, directrice exécutive de la banque et une certaine Siham Vacher, dont le nom est aujourd'hui dévoilée : Siham Slaoui, managing director à Paris du cabinet d'audit Alvarez &amp Marsal.
Selon les éléments à notre disposition, ces nominations s'expliquent par la volonté d'AWB Europe de respecter le principe de mixité. Ce qu'elle ne faisait pas auparavant, la mettant en irrégularité par rapport à la législation française.
C'est d'ailleurs ce qui est relevé au niveau du procès-verbal de l'Assemblée générale ordinaire de fin 2022, ayant eu comme président de séance Mohamed El Kettani et inscrivant dans son ordre la constatation de l'irrégularité de la nomination de certains administrateurs.
On constate ainsi plus loin que le CA « tel qu'il est composé à ce jour, ne respecte pas cette obligation de mixité homme/femme, et qu'en conséquence les nominations (ou renouvellements/cooptations) d'administrateurs intervenus depuis le 1er janvier 2020 et n'ayant pas eu pour effet de porter le pourcentage de mixité à 40 % sont considérées comme nulle de plein droit ».
Cette obligation trouve source dans l'article L. 225-18-1 du Code de commerce français qui dispose que « la proportion des administrateurs de chaque sexe ne peut être inférieure à 40 % à l'issue de la plus prochaine assemblée générale ayant à statuer sur des nominations, dans les sociétés qui, pour le troisième exercice consécutif, emploient un nombre moyen d'au moins deux cent cinquante salariés permanents et présentent un montant net de chiffre d'affaires ou un total de bilan d'au moins 50 millions d'euros. Dans ces mêmes sociétés, lorsque le conseil d'administration est composé au plus de huit membres, l'écart entre le nombre des administrateurs de chaque sexe ne peut être supérieur à deux », peut-on lire.
On ajoute de plus que « toute nomination intervenue en violation du premier alinéa et n'ayant pas pour effet de remédier à l'irrégularité de la composition du conseil est nulle ». Un souci pour AWB qui voit toutes les décisions des différentes réunions de son conseil d'administration, depuis 2020, annulées, poussant ainsi l'Assemblée générale convoquée à les re-ratifier...
Jeu de la chaise musicale pour se conformer
Un chamboulement qui dans les faits a vu le départ effectif de Moncef Chaffar, président du CA de la filiale tunisienne d'AWB mais aussi de Omar Bounjou, ex-DG à la retraite, repêché en tant que président du CA de Wana Money, une autre filiale d'Al Mada.
Pour le reste, tout en quittant leurs postes de CA, d'autres personnes ont de suite été renommées par l'Assemblée générale : il s'agit de Mohamed El Kettani, patron de la banque AWB, mais aussi Boubker Jai déjà parti à la retraite depuis 2020 mais qui conserve ici son poste.
La liste comprend également José Reig Echevest, directeur général adjoint de Banco Santander, du moins en 2016, et qui aujourd'hui n'inscrit sur son Linkedin que le simple poste d'administrateur à Attijari, et enfin Ismail Douiri, responsable du Pôle Banque de Détail à l'International et Filiales de Financements.
Pour les administratrices d'AWB Europe, on compte désormais Yasmine Aboudrar, Isabelle Bébéar et Siham Slaoui, comme précisé précédemment. La dernière Assemblée générale a aussi confirmé Rachid Benabdellah, ex patronne d'Aga, de RMA-Watanya et de CMI, ayant rejoint AWB à Paris lorsque son époux, Mohamed Benchaâboun, avait été nommé ambassadeur en France), au poste d'administratrice.
Pour rappel, AWB Europe, cumulant des pertes de près de 8 millions d'euros dernièrement, compte 44 agences, implantées en France, en Belgique, en Allemagne, en Italie et en Espagne.
©️ 

Load-Date: April 15, 2023


End of Document 
 

  
Epinglée pour non-mixité, Attijariwafa bank chamboule le board de sa filiale européenne
Le Desk (French)
Samedi 15 Avril 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 696 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


La mixité est visiblement une affaire sérieuse... en France. C'est du moins ce qu'on retient de la toute récente valse des membres du Conseil d'administration de la filiale européenne d'Attijariwafa bank (AWB Europe).
Début février, nous révélions déjà ce changement brusque d'administrateurs, relevant l'entrée dans le CA d'Isabelle Bébéar, chargée de la direction des Affaires internationales et Européennes au sein de la Bpifrance, banque publique d'investissement française. Elle rejoignait le CA aux côtés de Yasmine Aboudrar, directrice exécutive de la banque et une certaine Siham Vacher, dont le nom est aujourd'hui dévoilée : Siham Slaoui, managing director à Paris du cabinet d'audit Alvarez &amp Marsal.
Selon les éléments à notre disposition, ces nominations s'expliquent par la volonté d'AWB Europe de respecter le principe de mixité. Ce qu'elle ne faisait pas auparavant, la mettant en irrégularité par rapport à la législation française.
C'est d'ailleurs ce qui est relevé au niveau du procès-verbal de l'Assemblée générale ordinaire de fin 2022, ayant eu comme président de séance Mohamed El Kettani et inscrivant dans son ordre la constatation de l'irrégularité de la nomination de certains administrateurs.
On constate ainsi plus loin que le CA « tel qu'il est composé à ce jour, ne respecte pas cette obligation de mixité homme/femme, et qu'en conséquence les nominations (ou renouvellements/cooptations) d'administrateurs intervenus depuis le 1er janvier 2020 et n'ayant pas eu pour effet de porter le pourcentage de mixité à 40 % sont considérées comme nulle de plein droit ».
Cette obligation trouve source dans l'article L. 225-18-1 du Code de commerce français qui dispose que « la proportion des administrateurs de chaque sexe ne peut être inférieure à 40 % à l'issue de la plus prochaine assemblée générale ayant à statuer sur des nominations, dans les sociétés qui, pour le troisième exercice consécutif, emploient un nombre moyen d'au moins deux cent cinquante salariés permanents et présentent un montant net de chiffre d'affaires ou un total de bilan d'au moins 50 millions d'euros. Dans ces mêmes sociétés, lorsque le conseil d'administration est composé au plus de huit membres, l'écart entre le nombre des administrateurs de chaque sexe ne peut être supérieur à deux », peut-on lire.
On ajoute de plus que « toute nomination intervenue en violation du premier alinéa et n'ayant pas pour effet de remédier à l'irrégularité de la composition du conseil est nulle ». Un souci pour AWB qui voit toutes les décisions des différentes réunions de son conseil d'administration, depuis 2020, annulées, poussant ainsi l'Assemblée générale convoquée à les re-ratifier...
Jeu de la chaise musicale pour se conformer
Un chamboulement qui dans les faits a vu le départ effectif de Moncef Chaffar, président du CA de la filiale tunisienne d'AWB mais aussi de Omar Bounjou, ex-DG à la retraite, repêché en tant que président du CA de Wana Money, une autre filiale d'Al Mada.
Pour le reste, tout en quittant leurs postes de CA, d'autres personnes ont de suite été renommées par l'Assemblée générale : il s'agit de Mohamed El Kettani, patron de la banque AWB, mais aussi Boubker Jai déjà parti à la retraite depuis 2020 mais qui conserve ici son poste.
La liste comprend également José Reig Echevest, directeur général adjoint de Banco Santander, du moins en 2016, et qui aujourd'hui n'inscrit sur son Linkedin que le simple poste d'administrateur à Attijari, Ismail Douiri, responsable du Pôle Banque de Détail à l'International et Filiales de Financements, et enfin Abdelaziz Yaaqoubi, DG d'AWB Europe.
Pour les administratrices d'AWB Europe, on compte désormais Yasmine Aboudrar, Isabelle Bébéar et Siham Slaoui, comme précisé précédemment. La dernière Assemblée générale a aussi confirmé Rachid Benabdellah, ex patronne d'Aga, de RMA-Watanya et de CMI, ayant rejoint AWB à Paris lorsque son époux, Mohamed Benchaâboun, avait été nommé ambassadeur en France), au poste d'administratrice.
Pour rappel, AWB Europe, cumulant des pertes de près de 8 millions d'euros dernièrement, compte 44 agences, implantées en France, en Belgique, en Allemagne, en Italie et en Espagne.
©️ 

Load-Date: April 15, 2023


End of Document 
 

  
Epinglée pour non-mixité, Attijariwafa bank chamboule le board de sa filiale européenne
Le Desk (French)
Samedi 15 Avril 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 698 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


La mixité est visiblement une affaire sérieuse... en France. C'est du moins ce qu'on retient de la toute récente valse des membres du Conseil d'administration de la filiale européenne d'Attijariwafa bank (AWB Europe).
Début février, nous révélions déjà ce changement brusque d'administrateurs, relevant l'entrée dans le CA d'Isabelle Bébéar, chargée de la direction des Affaires internationales et Européennes au sein de la Bpifrance, banque publique d'investissement française. Elle rejoignait le CA aux côtés de Yasmine Aboudrar, directrice exécutive de la banque et une certaine Siham Vacher, dont le nom est aujourd'hui dévoilée : Siham Slaoui, managing director à Paris du cabinet d'audit Alvarez &amp Marsal.
Selon les éléments à notre disposition, ces nominations s'expliquent par la volonté d'AWB Europe de respecter le principe de mixité. Ce qu'elle ne faisait pas auparavant, la mettant en irrégularité par rapport à la législation française.
C'est d'ailleurs ce qui est relevé au niveau du procès-verbal de l'Assemblée générale ordinaire de fin 2022, ayant eu comme président de séance Mohamed El Kettani et inscrivant dans son ordre du jour « la constatation de l'irrégularité de la nomination de certains administrateurs ».
On constate ainsi plus loin que le CA « tel qu'il est composé à ce jour, ne respecte pas cette obligation de mixité homme/femme, et qu'en conséquence les nominations (ou renouvellements/cooptations) d'administrateurs intervenus depuis le 1er janvier 2020 et n'ayant pas eu pour effet de porter le pourcentage de mixité à 40 % sont considérées comme nulle de plein droit ».
Cette obligation trouve source dans l'article L. 225-18-1 du Code de commerce français qui dispose que « la proportion des administrateurs de chaque sexe ne peut être inférieure à 40 % à l'issue de la plus prochaine assemblée générale ayant à statuer sur des nominations, dans les sociétés qui, pour le troisième exercice consécutif, emploient un nombre moyen d'au moins deux cent cinquante salariés permanents et présentent un montant net de chiffre d'affaires ou un total de bilan d'au moins 50 millions d'euros. Dans ces mêmes sociétés, lorsque le conseil d'administration est composé au plus de huit membres, l'écart entre le nombre des administrateurs de chaque sexe ne peut être supérieur à deux », peut-on lire.
On ajoute de plus que « toute nomination intervenue en violation du premier alinéa et n'ayant pas pour effet de remédier à l'irrégularité de la composition du conseil est nulle ». Un souci pour AWB qui voit toutes les décisions des différentes réunions de son conseil d'administration, depuis 2020, annulées, poussant ainsi l'Assemblée générale convoquée à les re-ratifier...
Jeu de la chaise musicale pour se conformer
Un chamboulement qui dans les faits a vu le départ effectif de Moncef Chaffar, président du CA de la filiale tunisienne d'AWB mais aussi de Omar Bounjou, ex-DG à la retraite, repêché en tant que président du CA de Wana Money, une autre filiale d'Al Mada.
Pour le reste, tout en quittant leurs postes de CA, d'autres personnes ont de suite été renommées par l'Assemblée générale : il s'agit de Mohamed El Kettani, patron de la banque AWB, mais aussi Boubker Jai déjà parti à la retraite depuis 2020 mais qui conserve ici son poste.
La liste comprend également José Reig Echevest, directeur général adjoint de Banco Santander, du moins en 2016, et qui aujourd'hui n'inscrit sur son Linkedin que le simple poste d'administrateur à Attijari, Ismail Douiri, responsable du Pôle Banque de Détail à l'International et Filiales de Financements, et enfin Abdelaziz Yaaqoubi, DG d'AWB Europe.
Pour les administratrices d'AWB Europe, on compte désormais Yasmine Aboudrar, Isabelle Bébéar et Siham Slaoui, comme précisé précédemment. La dernière Assemblée générale a aussi confirmé Rachid Benabdellah, ex patronne d'Aga, de RMA-Watanya et de CMI, ayant rejoint AWB à Paris lorsque son époux, Mohamed Benchaâboun, avait été nommé ambassadeur en France), au poste d'administratrice.
Pour rappel, AWB Europe, cumulant des pertes de près de 8 millions d'euros dernièrement, compte 44 agences, implantées en France, en Belgique, en Allemagne, en Italie et en Espagne.
©️ 

Load-Date: April 15, 2023


End of Document 
 

  
Epinglée pour non-mixité, Attijariwafa bank chamboule le board de sa filiale européenne
Le Desk (French)
Samedi 15 Avril 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 698 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


La mixité est visiblement une affaire sérieuse... en France. C'est du moins ce qu'on retient de la toute récente valse des membres du Conseil d'administration de la filiale européenne d'Attijariwafa bank (AWB Europe).
Début février, nous révélions déjà ce changement brusque d'administrateurs, relevant l'entrée dans le CA d'Isabelle Bébéar, chargée de la direction des Affaires internationales et Européennes au sein de la Bpifrance, banque publique d'investissement française. Elle rejoignait le CA aux côtés de Yasmine Aboudrar, directrice exécutive de la banque et une certaine Siham Vacher, dont le nom est aujourd'hui dévoilée : Siham Slaoui, managing director à Paris du cabinet d'audit Alvarez &amp Marsal.
Selon les éléments à notre disposition, ces nominations s'expliquent par la volonté d'AWB Europe de respecter le principe de mixité. Ce qu'elle ne faisait pas auparavant, la mettant en irrégularité par rapport à la législation française.
C'est d'ailleurs ce qui est relevé au niveau du procès-verbal de l'Assemblée générale ordinaire de fin 2022, ayant eu comme président de séance Mohamed El Kettani et inscrivant dans son ordre du jour « la constatation de l'irrégularité de la nomination de certains administrateurs ».
On constate ainsi plus loin que le CA « tel qu'il est composé à ce jour, ne respecte pas cette obligation de mixité homme/femme, et qu'en conséquence les nominations (ou renouvellements/cooptations) d'administrateurs intervenus depuis le 1er janvier 2020 et n'ayant pas eu pour effet de porter le pourcentage de mixité à 40 % sont considérées comme nulles de plein droit ».
Cette obligation trouve source dans l'article L. 225-18-1 du Code de commerce français qui dispose que « la proportion des administrateurs de chaque sexe ne peut être inférieure à 40 % à l'issue de la plus prochaine assemblée générale ayant à statuer sur des nominations, dans les sociétés qui, pour le troisième exercice consécutif, emploient un nombre moyen d'au moins deux cent cinquante salariés permanents et présentent un montant net de chiffre d'affaires ou un total de bilan d'au moins 50 millions d'euros. Dans ces mêmes sociétés, lorsque le conseil d'administration est composé au plus de huit membres, l'écart entre le nombre des administrateurs de chaque sexe ne peut être supérieur à deux », peut-on lire.
On ajoute de plus que « toute nomination intervenue en violation du premier alinéa et n'ayant pas pour effet de remédier à l'irrégularité de la composition du conseil est nulle ». Un souci pour AWB qui voit toutes les décisions des différentes réunions de son conseil d'administration, depuis 2020, annulées, poussant ainsi l'Assemblée générale convoquée à les re-ratifier...
Jeu de la chaise musicale pour se conformer
Un chamboulement qui dans les faits a vu le départ effectif de Moncef Chaffar, président du CA de la filiale tunisienne d'AWB mais aussi de Omar Bounjou, ex-DG à la retraite, repêché en tant que président du CA de Wana Money, une autre filiale d'Al Mada.
Pour le reste, tout en quittant leurs postes de CA, d'autres personnes ont de suite été renommées par l'Assemblée générale : il s'agit de Mohamed El Kettani, patron de la banque AWB, mais aussi Boubker Jai déjà parti à la retraite depuis 2020 mais qui conserve ici son poste.
La liste comprend également José Reig Echevest, directeur général adjoint de Banco Santander, du moins en 2016, et qui aujourd'hui n'inscrit sur son Linkedin que le simple poste d'administrateur à Attijari, Ismail Douiri, responsable du Pôle Banque de Détail à l'International et Filiales de Financements, et enfin Abdelaziz Yaaqoubi, DG d'AWB Europe.
Pour les administratrices d'AWB Europe, on compte désormais Yasmine Aboudrar, Isabelle Bébéar et Siham Slaoui, comme précisé précédemment. La dernière Assemblée générale a aussi confirmé Rachida Benabdellah, ex patronne d'Agma, de RMA-Watanya et de CMI, ayant rejoint AWB à Paris lorsque son époux, Mohamed Benchaâboun, avait été nommé ambassadeur en France), au poste d'administratrice.
Pour rappel, AWB Europe, cumulant des pertes de près de 8 millions d'euros dernièrement, compte 44 agences, implantées en France, en Belgique, en Allemagne, en Italie et en Espagne.
©️ 

Load-Date: April 15, 2023


End of Document 
 

  
n°864.Le Sahara oriental, du fantasme irrédentiste du Grand Maroc à la propagande nationaliste 2.0
Le Desk (French)
Jeudi 13 Avril 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1050 words
Byline: Omar Kabbadj
Body


Récemment, plusieurs médias, dont Hespress et Médias24 se sont fait l’écho d’un article publié par le North Africa Post - un site d’information fondé par Sabah Lebbar, ancienne cheffe de la rédaction anglophone à l’agence MAP - selon lequel la Central Intelligence Agency (CIA) confirme que les territoires du « Sahara oriental » sont marocains et algériens.
L’argumentaire de North Africa Post repose sur un document déclassifié en 2004 par la CIA qui indiquerait que la « souveraineté du Maroc s’étendait de Hassi Beida, dans la province de Béchar, jusqu’à la ville de Tinjoub, au sud de Mhamid Ghizlane ». Selon Hespress, le câble ajoute « par ailleurs la responsabilité de la France dans le tracé des frontières et les territoires annexés qui n’appartiennent pas à l’Algérie, à la source du différend territorial entre le Maroc et l’Algérie ».
« Le document explique que l’administration française au Maroc et de l’Algérie avait redéfini à plusieurs reprises la ligne administrative séparant le Maroc de la juridiction algérienne française et qu’elle avait favorisé l’Algérie, qui faisait légalement partie de la France », renchérit la même source, avant d’en arriver à la conclusion selon laquelle « la CIA reconnait de facto à travers ce document la souveraineté marocaine sur le Sahara oriental ».
Un irrédentisme déterré
Le document en question est une note de renseignements titrée « Contexte des escarmouches à la frontière maroco-algérienne », datée du 29 octobre 1963, soit un peu plus d’un mois après l’éclatement de la Guerre des Sables. « Le tronçon au sud du Sahara de la frontière maroco-algérienne, de Figuig jusqu’au Sahara espagnol n’a jamais été délimité. Lors de l’administration française au Maroc et en Algérie, des redéfinitions successives de la ligne administrative séparant la juridiction du Maroc français de celle du Maroc algérien ont penché vers l’Algérie, qui faisait légalement partie de la France, tandis que le Maroc n’était qu’un protectorat », commence le câble.
La note rappelle que « depuis l’indépendance du Maroc en 1956, les Marocains - particulièrement la presse nationaliste ont revendiqué une portion substantielle du Sahara ». A l’époque, le parti de l’Istiqlal conduit par Allal El Fassi, développe le concept du « Grand Maroc », un territoire qui aurait historiquement fait partie du Royaume, s’étendant jusqu’à la ville sénégalaise de Saint-Louis au sud, intégrant l’entièreté de la Mauritanie, mais aussi quasiment le quart du Sahara algérien, ainsi qu’une portion du Mali actuel.
« En 1958, quand les rebelles algériens opéraient dans cette zone du Sahara, les Français et les Marocains sont mis d’accord, de façon informelle, sur leur zones opérationnelles respectives afin d’éviter un conflit entre leurs forces. Conformément à cet accord, la zone de facto occupée par les Français a été étendue quelque part au nord et au sud des frontières précédentes », raconte le câble, précisant que « aucun statut légal n’a été accordé à la nouvelle ligne ».
Cette nouvelle ligne, poursuit la même source, est « visiblement celle adoptée par les Algériens », bien que « les Marocains insistent que la vraie frontière est antérieure ». Cette frontière revendiquée par le Maroc place les postes de Hassi Beida et Tinjoub dans son territoire et leur importance est liée au fait qu’ils soient placés sur l’itinéraire de la principale caravane reliant Colomb-Béchar et Tindouf.
Une extrapolation naïve des faits historiques
Problème étant, il n’est à aucun moment question dans le document d’une quelconque reconnaissance - encore moins « de facto » - par la CIA de la souveraineté marocaine sur le Sahara oriental, l’expression n’ayant même pas été employée dans le texte, et encore moins une prise de position dans le conflit autour de la délimitation frontalière. D’ailleurs, les Etats-Unis ne collaboreront pas avec les efforts marocains de porter l’affaire devant les Nations unies, et lui indiqueront de respecter les accords de Bamako, signés le 30 octobre 1963 sous les auspices de l’Organisation de l’Union africaine et qui prévoyaient un cessez-le-feu dès la première minute du 1er novembre suivant.
L’idée que la CIA ait donc reconnu d’une façon ou d’une autre la « marocanité » du Sahara oriental est, au mieux, une extrapolation embarrassante, au pire, une interprétation fallacieuse d’un câble d’une agence de renseignement. Mais c’est surtout le timing de cet article qui interpelle. Le document n’a rien d’inédit et surtout, il est le seul mentionné, bien qu’il fasse partie d’une vingtaine de notes couvrant cette période historique ayant été déclassifiés en 2004 par la CIA.
Ce renouveau de la théorie du « Grand Maroc », une doctrine vieille de plus de 50 ans intimement liée à la pensée ultra-nationaliste du parti de l’Istiqlal post-indépendance n’est pas anodin. Il est l’un des sujets de discussion les plus prisés de la mouvance dite Moorish, fortement active sur les réseaux sociaux.
Le nouveau marronnier du nationalisme 2.0
Cette notion a été, d’une certaine manière, revivifiée par la directrice des Archives royales du Maroc, Bahija Simou, lorsqu’elle a déclaré le 21 février dernier dans le cadre d’un Forum organisé par la MAP, que son institution possède « plusieurs documents historiques mais aussi des correspondances, des accords, des traités, des allégeances et des cartes qui montrent l’évolution des frontières » confirmant la marocanité du Sahara. Ce Sahara, selon ses dires, inclut le « Sahara occidental et le Sahara oriental ».
Cette notion du « Grand Maroc » repose sur une fausse bonne idée : historiquement, les frontières des empires dirigés par les différentes dynasties qui se sont succédé au Maroc ont varié sans cesse. Ainsi, si l’Empire almoravide s’étendait de l’Andalousie au Nord jusqu’au Sénégal au Sud, l’Empire mérinide a vu le territoire du Maroc se rétracter fortement.
Enfin, cette théorie omet surtout l’existence de la Convention relative au tracé de la frontière d’État, signée entre le Maroc et l’Algérie à Rabat le 15 juin 1972 par les ministres des Affaires étrangères marocain et algérien, un certain Abdelaziz Bouteflika et Ahmed Taibi Benhima, au nom de leurs chefs d’Etat respectifs, Ahmed Ben Bella et Hassan II et à travers laquelle le Maroc met fin à ses revendications sur la partie algérienne du Sahara.
©️ 

Load-Date: April 13, 2023


End of Document 
 

  
n°864.Le Sahara oriental, du fantasme irrédentiste du Grand Maroc à la propagande nationaliste 2.0
Le Desk (French)
Jeudi 13 Avril 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1051 words
Byline: Omar Kabbadj
Body


Récemment, plusieurs médias, dont Hespress et Médias24 se sont fait l'écho d'un article publié par le North Africa Post - un site d'information fondé par Sabah Lebbar, ancienne cheffe de la rédaction anglophone à l'agence MAP - selon lequel la Central Intelligence Agency (CIA) confirme que les territoires du « Sahara oriental » sont marocains et algériens.
L'argumentaire de North Africa Post repose sur un document déclassifié en 2004 par la CIA qui indiquerait que la « souveraineté du Maroc s'étendait de Hassi Beida, dans la province de Béchar, jusqu'à la ville de Tinjoub, au sud de Mhamid Ghizlane ». Selon Hespress, le câble ajoute « par ailleurs la responsabilité de la France dans le tracé des frontières et les territoires annexés qui n'appartiennent pas à l'Algérie, à la source du différend territorial entre le Maroc et l'Algérie ».
« Le document explique que l'administration française au Maroc et de l'Algérie avait redéfini à plusieurs reprises la ligne administrative séparant le Maroc de la juridiction algérienne française et qu'elle avait favorisé l'Algérie, qui faisait légalement partie de la France », renchérit la même source, avant d'en arriver à la conclusion selon laquelle « la CIA reconnait de facto à travers ce document la souveraineté marocaine sur le Sahara oriental ».
Un irrédentisme déterré
Le document en question est une note de renseignements titrée « Contexte des escarmouches à la frontière maroco-algérienne », datée du 29 octobre 1963, soit un peu plus d'un mois après l'éclatement de la Guerre des Sables. « Le tronçon au sud du Sahara de la frontière maroco-algérienne, de Figuig jusqu'au Sahara espagnol n'a jamais été délimité. Lors de l'administration française au Maroc et en Algérie, des redéfinitions successives de la ligne administrative séparant la juridiction du Maroc français de celle du Maroc algérien ont penché vers l'Algérie, qui faisait légalement partie de la France, tandis que le Maroc n'était qu'un protectorat », commence le câble.
La note rappelle que « depuis l'indépendance du Maroc en 1956, les Marocains - particulièrement la presse nationaliste ont revendiqué une portion substantielle du Sahara ». A l'époque, le parti de l'Istiqlal conduit par Allal El Fassi, développe le concept du « Grand Maroc », un territoire qui aurait historiquement fait partie du Royaume, s'étendant jusqu'à la ville sénégalaise de Saint-Louis au sud, intégrant l'entièreté de la Mauritanie, mais aussi quasiment le quart du Sahara algérien, ainsi qu'une portion du Mali actuel.
« En 1958, quand les rebelles algériens opéraient dans cette zone du Sahara, les Français et les Marocains sont mis d'accord, de façon informelle, sur leur zones opérationnelles respectives afin d'éviter un conflit entre leurs forces. Conformément à cet accord, la zone de facto occupée par les Français a été étendue quelque part au nord et au sud des frontières précédentes », raconte le câble, précisant que « aucun statut légal n'a été accordé à la nouvelle ligne ».
Cette nouvelle ligne, poursuit la même source, est « visiblement celle adoptée par les Algériens », bien que « les Marocains insistent que la vraie frontière est antérieure ». Cette frontière revendiquée par le Maroc place les postes de Hassi Beida et Tinjoub dans son territoire et leur importance est liée au fait qu'ils soient placés sur l'itinéraire de la principale caravane reliant Colomb-Béchar et Tindouf.
Une extrapolation naïve des faits historiques
Problème étant, il n'est à aucun moment question dans le document d'une quelconque reconnaissance - encore moins « de facto » - par la CIA de la souveraineté marocaine sur le Sahara oriental, l'expression n'ayant même pas été employée dans le texte, et encore moins une prise de position dans le conflit autour de la délimitation frontalière. D'ailleurs, les Etats-Unis ne collaboreront pas avec les efforts marocains de porter l'affaire devant les Nations unies, et lui indiqueront de respecter les accords de Bamako, signés le 30 octobre 1963 sous les auspices de l'Organisation de l'Union africaine et qui prévoyaient un cessez-le-feu dès la première minute du 1er novembre suivant.
L'idée que la CIA ait donc reconnu d'une façon ou d'une autre la « marocanité » du Sahara oriental est, au mieux, une extrapolation embarrassante, au pire, une interprétation fallacieuse d'un câble d'une agence de renseignement. Mais c'est surtout le timing de cet article qui interpelle. Le document n'a rien d'inédit et surtout, il est le seul mentionné, bien qu'il fasse partie d'une vingtaine de notes couvrant cette période historique ayant été déclassifiés en 2004 par la CIA.
Ce renouveau de la théorie du « Grand Maroc », une doctrine vieille de plus de 50 ans intimement liée à la pensée ultra-nationaliste du parti de l'Istiqlal post-indépendance n'est pas anodin. Il est l'un des sujets de discussion les plus prisés de la mouvance dite Moorish, fortement active sur les réseaux sociaux.
Le nouveau marronnier du nationalisme 2.0
Cette notion a été, d'une certaine manière, revivifiée par la directrice des Archives royales du Maroc, Bahija Simou, lorsqu'elle a déclaré le 21 février dernier dans le cadre d'un Forum organisé par la MAP, que son institution possède « plusieurs documents historiques mais aussi des correspondances, des accords, des traités, des allégeances et des cartes qui montrent l'évolution des frontières » confirmant la marocanité du Sahara. Ce Sahara, selon ses dires, inclut le « Sahara occidental et le Sahara oriental ».
Cette notion du « Grand Maroc » repose sur une fausse bonne idée : historiquement, les frontières des empires dirigés par les différentes dynasties qui se sont succédé au Maroc ont varié sans cesse. Ainsi, si l'Empire almoravide s'étendait de l'Andalousie au Nord jusqu'au Sénégal au Sud, l'Empire mérinide a vu le territoire du Maroc se rétracter fortement.
Enfin, cette théorie omet surtout l'existence de la Convention relative au tracé de la frontière d'État, signée entre le Maroc et l'Algérie à Rabat le 15 juin 1972 par les ministres des Affaires étrangères marocain et algérien, un certain Abdelaziz Bouteflika et Ahmed Taibi Benhima, au nom de leurs chefs d'Etat respectifs, Houari Boumédiène et Hassan II et à travers laquelle le Maroc met fin à ses revendications sur la partie algérienne du Sahara.
©️ 

Load-Date: April 13, 2023


End of Document 
 

  
Health Care City de l'UM6P: le capital porté à un milliard de dirhams
Le Desk (French)
Lundi 10 Avril 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 310 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Devant être livré en 2024, le projet de la Health Care City de l'Université Mohammed VI Polytechnique (UM6P) et installé à Benguerir, avance.
La Cité de la Santé vient de voir l'entreprise portant l'initiative boostée de plus d'un milliard de dirhams, apprend-on. C'est le principal actionnaire, l'UM6P, qui vient d'injecter autant d'argent, apprend-on, faisant porter le capital social de la structure Health Care City à un milliard et 300 000 dirhams.
La décision a été prise lors d'une Assemblée générale extraordinaire tenue le 14 mars dernier, avant d'être validée par le Conseil d'administration tenu le 30 mars.
Comme nous le rapportions précédemment, le projet de la Cité de la Santé est conçu par deux cabinets d'architecture : le premier est installé en France, Cabinet Michel Rémon &amp Associés, tandis que les architectes d'exécution, des Marocains, portent le cabinet Archimat, basé à Marrakech.
Le duo avait précédemment soumissionné pour au moins deux autres grands projets : le nouvel Hôpital Ibn Sina mais aussi la faculté de médecine et le CHU de l'Université internationale de Rabat. Dans les deux projets, le cabinet AWMountasir et le Français AIA Life Designs avaient été finalements désignés.
Pour le projet de Benguérir, il s'agira d'un établissement installé sur une surface de plus de 40 000 m2, avec un montant des travaux estimé pour l'heure à plus de 530 millions de dirhams.
Récemment, début février, l'UM6P avait annoncé la signature de deux conventions de partenariat avec le groupe de santé Akdital. La première est relative à la construction d'un centre international d'oncologie au sein de la Health Care City. Pour la seconde, il est question de mettre en place un partenariat dans les domaines médical et académique, entre le complexe hospitalo-universitaire (CHU) de l'UM6P et le Centre d'oncologie qui sera géré par Akdital.
©️ 

Load-Date: April 10, 2023


End of Document 
 

  
n°860.Exploitation de la LGV: un lobby européen veut mettre fin au monopole de l'ONCF
Le Desk (French)
Vendredi 7 Avril 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1482 words
Byline: Omar Kabbadj
Body


Début mars, Marrakech a abrité la conférence internationale sur le train à grande vitesse. Une vitrine pour le Royaume qui cherche à promouvoir ses efforts pour s'imposer comme leader africain et arabe dans ce domaine, notamment en chantant les louanges de sa ligne à grande vitesse (LGV) reliant Casablanca à Tanger en passant par Rabat et Kénitra. Il s'agissait aussi de rappeler les ambitions marocaines en matière de LGV, avec le prolongement de la liste existant vers le sud du pays, couvrant ainsi Marrakech et Agadir.
Allrail (l'Alliance des nouveaux entrants du transport ferroviaire de passagers), une association rassemblant des entreprises indépendantes de transport ferroviaire de passagers et de vente en ligne de billets de train exerçant leur activité en Europe, en a profité pour lobbyer en faveur d'une ouverture du chemin de fer marocain à la concurrence, de la même manière que d'autres modes de transports, tels que les bus urbains, le tramway, les autocars interurbains et le transport aérien.
Allrail est notamment composée de juniors du ferroviaire, à l'instar de Transdev, gérant le tramway de Rabat-Salé, l'Allemand Flixtrain, le Français Railcoop, se chargeant de la liaison ferrovaire directe entre Bordeaux et Lyon, ou encore Tchèque Regiojet.
« On ne vise pas directement le marché marocain pour le moment, mais en cas d'ouverture du chemin de fer à la concurrence, il est susceptible d'intéresser plusieurs opérateurs ferroviaires européens pour apporter leur savoir-faire », indique Salim Benkirane qui se présente comme citoyen marocain et membre d'Allrail. Interrogé par Le Desk sur la mention de sa citoyenneté marocaine, il précise : « Revendiquer ma marocanité permet de m'inscrire dans le contexte local, afin d'éviter des soupçons d'incursion néocolonialiste européenne ».
Pour Salim Benkirane, l'expérience d'autre pays montre que le modèle monopolistique ne permet pas de maximiser les avantages du train à grande vitesse. « En Europe il n'y a pas de monopole, il y a une infrastructure ferroviaire mais plusieurs opérateurs qui l'exploitent. Avec la multiplication des opérateurs, il y a des avantages qui bénéficient aussi bien au passagers qu'aux contribuables », assure-t-il, ajoutant que son association « plaide uniquement pour l'exploitation, pas la réalisation de l'infrastructure ».
La concurrence au service du passager ?
Pour l'instant, poursuit notre interlocuteur, Allrail n'a pas encore entamé de contact avec les autorités publiques marocaines, car selon lui, « cela doit venir de l'Etat marocain qui doit comprendre les avantages de la concurrence ».
Lesquels justement ? « La concurrence implique une pression sur les prix. Avec un seul opérateur, le prix est fixé quasiment de manière arbitraire. Puis, cela améliore la fréquence, donc cela bénéficie aux usagers. Enfin, il y a un enjeu de qualité. Puisqu'il s'agit d'opérateurs qui ne sont pas financés par les autorités publiques, leurs revenus dépendent principalement des tickets achetés par les usagers. Ils jouent leur survie en rendant le passager satisfait. Dans le cas d'un opérateur public, il tire son revenu du contribuable », énumère Salim Benkirane.
Outre l'aspect positif pour l'usager, « en ouvrant le ferroviaire à la concurrence, l'Etat peut se consacrer pleinement à la réalisation et la mise à niveau de l'infrastructure, tandis que le matériel roulant, son entretien, ce sont les opérateurs privés qui s'en chargeraient ». Salim Benkirane soutien que « c'est donc une énorme économie pour l'Etat et le contribuable marocain ».
Allrail insiste sur l'exemple espagnol pour vendre l'idée d'une ouverture du chemin de fer marocain à la concurrence. Il y a quinze ans, le voisin du Nord lançait les premiers services à grande vitesse entre Madrid et Barcelone.
A l'époque, l'opérateur historique Renfe exploitait seul cette ligne. « Ce n'est qu'avec l'arrivée de deux autres opérateurs à grande vitesse [Ouigo, filiale de la SNCF et Iryo, ndlr], que les Espagnols ont commencé à bénéficier des avantages de la concurrence », assure-t-on. Les prix des billets ont chuté de 43 %, tandis que la qualité et les fréquences des trains ont augmenté. Mieux, en un an seulement, « le nombre de passagers a augmenté de 49 % sur une infrastructure identique », lit-on sur un communiqué de l'association.
« Il n'y a absolument aucune raison pour que le même transfert modal que celui qui s'est produit en Espagne ne se produise pas au Maroc, pour autant qu'il ait une concurrence entre les différents opérateurs à grande vitesse. Et ce n'est pas le cas seulement en Espagne : en Italie et plus récemment en France, l'ouverture du marché de la grande vitesse a eu le même effet », renchérit Salim Benkirane.
Avant une éventuelle ouverture du rail à la concurrence, Salim Benkirane plaide pour une réorganisation du système ferroviaire. « Il faut un environnement institutionnel : un gestionnaire d'infrastructures indépendant, mais aussi une autorité ferroviaire régulatrice qui s'assure que le jeu est loyal. Celle-ci doit être créée, elle devra être indépendante, neutre, comme l'ANRT pour les télécommunications », estime-t-il. Il faudra également créer un gestionnaire d'infrastructure ferroviaire. « En France, celle-ci s'appelle SNCF Réseau, qui appartient au groupe SNCF mais est indépendante de la filiale chargée de l'exploitation de l'infrastructure. Cette infrastructure est exploitée par la SNCF mais aussi par d'autres opérateurs, Trenitalia par exemple et prochainement par l'espagnol Renfe ».
Il faut dire que l'annonce par le Maroc de sa volonté de prolonger la ligne TGV à Marrakech puis, à terme, jusqu'à Agadir, allèche les opérateurs internationaux. Ce chantier titanesque coûtera 75 milliards de dirhams (MMDH), selon les propos datant du printemps 2022 du ministre du Transport et de la Logistique, Mohamed Abdeljalil. Récemment, nous rapportions que l'ONCF a alloué une enveloppe de 120 millions de dirhams (MDH) aux études d'avant-projet pour la tranche de Marrakech-Agadir.
Bien avant, l'Office avait entamé les études pour l'axe Kénitra-Marrakech. Des cabinets marocains, français, mais aussi coréens ont été sollicités par l'ONCF afin de réaliser des études d'avant-projet, pour la coquette somme de 360 MDH.
Une idée innovante, mais pas inédite
Salim Benkirane étaie également son propos en évoquant que l'idée une ouverture du chemin de fer à la concurrence ne date pas d'hier. « Il faut savoir que dans les années 2010, l'ONCF était disposée à l'ouverture à la concurrence. Sur une archive du site de l'Office datant de 2012, l'ONCF avait pour projet de se transformer en société anonyme détenue à 100 % par l'Etat marocain, mais ouverte à la prise de participations par des actionnaires privés nationaux et internationaux  », rappelle-t-il.
Toutefois, n'en déplaise aux soldats du tout-privé, l'ouverture du chemin de fer n'a pas fait que des heureux. La Grande-Bretagne a privatisé l'exploitation de ses chemins de fer dès 1994. Aujourd'hui, pas moins d'une vingtaine d'entreprises se partagent le réseau, bien que la maintenance de celui-ci soit gérée de nouveau par une entreprise publique, Network Rail, depuis 2001.
Pour les Britanniques, c'est surtout la flambée des prix et les problèmes de sécurité qui ont entaché l'opération de libéralisation du rail. Le prix des billets a bondi de 25 % depuis 1995 et selon des études du parti travailliste et d'un syndicat ferroviaire, le prix des billets a augmenté de près d'un tiers entre 2010 et 2017.
Un réseau oncf - encore - immature
Enfin, parmi les éléments que les lobbyistes ne prennent actuellement pas en compte, c'est le caractère prématuré de leurs demandes. Celles-ci pourraient ne pas trouver écho dans l'immédiat, en raison de la maturité du réseau ferroviaire qui n'a pas toujours été atteinte par l'ONCF : l'office est en effet actuellement en plein déploiement de son plan de développement, prévoyant d'élargir la couverture des rails de l'ONCF, sortant ainsi du carcan et de l'ossature délaissés par l'héritage du protectorat.
Dans ce contexte, l'ONCF souhaite tout d'abord mettre sur pied tout un écosystème ferroviaire, destiné à la production de rames, industrialisant ainsi une forme d'auto-dépendance quant à tout renouvellement du parc actuel. De plus, il s'agira aussi d'ajouter des gares additionnelles, permettant ainsi d'inclure les villes moyennes dans le réseau ONCF, comme l'indiquent les derniers projets entamés en la matière.
Sans pour autant oublier un autre facteur devant être pris encore compte, celui de la garanti du risque souverain, mis en avant par le Maroc afin de pouvoir assurer des financements de la part de bailleurs de fonds. Ceux-ci émettent parmi les conditions pour tout éventuel financement et soutien, la nécessité pour l'ONCF de pouvoir exploiter et gérer son propre réseau. Dans ce cadre, une mise en concurrence ne pourrait qu'affaiblir tout dossier de financement.
©️ 

Load-Date: April 7, 2023


End of Document 
 

  
Accusations de Bové : Akhannouch vole dans les plumes du Canard Enchainé
Le Desk (French)
Mercredi 5 Avril 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 456 words
Byline: Salma Hamri
Body


« Et pan sur le bec ! », comme le dit le palmipède lui-même quand il est pris en défaut, mais dans ce cas, son acte de contrition a été renvoyé en fond de pages avec pour seul titre, un sobre « Droit de réponse ».
Il faut dire qu'il aura fallu près de 3 mois après que l'hebdomadaire satirique français Le Canard Enchaîné ait jeté un pavé dans la mare par lequel José Bové, l'ex-eurodéputé écolo recycle ses accusations de corruption envers Aziz Akhannouch, pour qu'il publie enfin son droit de réponse aux « diffamations » à l'encontre du chef du gouvernement.
Dans l'article incriminé daté du 11 janvier, joliment titré « Eva Kaili &amp Cie : On vous Doha combien ? », le politicien moustachu cité entre guillemets affirme qu'Akhannouch, alors qu'il était ministre de l'Agriculture, l'aurait contacté pour lui remettre « un petit cadeau » , « sous-entendant des faits susceptibles de revêtir la qualification de corruption », s'indigne la défense du patron de l'Exécutif.
« Ces propos sont totalement faux et relayent d'anciennes accusations déjà portées en 2015 (dans L'Obs) », a répliqué le Chef du gouvernement par l'intermédiaire de son avocat Me Olivier Baratelli. Celles-ci ayant d'ailleurs fait l'objet d'une « condamnation définitive par la 17e Chambre correctionnelle de TGI de Paris le 16 octobre 2018 ». Ce qui avait contraint, par voie de justice, Bové et l'hebdomadaire parisien de publier un démenti qui « rétablit des contres vérités ».
Pour son droit de réponse au Canard Enchaîné, Akhannouch a demandé à son avocat Olivier Baratelli de « poursuivre toute personne qui contribuerait à relayer de telles accusations graves et infondées ».
Rappelons que fin décembre dernier, Bové avait resservi cette histoire au micro de France Inter jurant avoir été « victime d'une tentative de corruption » quand il « était rapporteur de la Commission du Commerce extérieur entre 2009-2014 », ajoutant que Aziz Akhannouch, alors ministre en charge de l'agriculture ne « supportait pas » son opposition aux accords commerciaux Maroc-UE et lui avait ainsi proposé « un cadeau » à Montpellier « dans un café qui soit discret ».
Akhannouch avait déposé trois nouvelles plaintes, avec constitution de partie civile pour diffamation, dans lesquelles il qualifie ces propos d'« accusations mensongères inadmissibles », qui ne sont « que le reflet d'une vieille rancœur » de José Bové.
« Jose Bové essaye visiblement et malhonnêtement de profiter de l'actualité judiciaire concernant le Parlement européen, pour ressortir de vieilles histoires sans fondement », selon Me Baratelli. « Le Premier ministre marocain est extrêmement choqué des accusations sans fondement proférées par José Bové », avait-t-il ajouté à France Info en décembre dernier.
©️ 

Load-Date: April 5, 2023


End of Document 
 

  
Travaux ferroviaires: après l'Algérie, le Français Somarail mise sur le Maroc
Le Desk (French)
Mardi 4 Avril 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 333 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Émanation d'une holding familiale du nom de Track Business Group, l'entreprise française Somarail arrive au Maroc, apprend Le Desk. La société spécialisée dans les travaux ferroviaires vient de planter une filiale au Royaume, alors que jusqu'à présent elle n'avait de lien avec le Maroc, qu'un contrat mineur avec l'Émirati Taqa Morocco.
Installée à Dunkerque, Somarail opère à la fois dans le ferroviaire, prenant en charge travaux comme prestations de maintenance, mais aussi les voies de roulement. Depuis le nord de la France, Somarail avait auparavant mis en place des filiales à l'est et au sud de l'Hexagone, avant de s'étendre, depuis 2015, vers l'Algérie où elle a logé un établissement autonome à Annaba.
En Algérie, étant jusqu'à présent sa seule présence à l'internationale, Somarail y ambitionnait de créer une société mixte avec un partenaire local, pour se consacrer aussi à l'export vers l'Afrique, indiquent diverses sources médiatiques. Un projet, présenté officiellement en 2016, dont on ne sait cependant pas l'aboutissement pour l'heure.
En attendant, c'est toujours en visant les voies ferrées et les rails, que Somarail a choisi de s'installer à Casablanca, au Maroc, montant une filiale capitalisée pour son départ à 100 000 dirhams. L'entreprise, qui a vu le jour depuis le 1er mars, est portée par la maison-mère, Track Business Group, tandis que Pierre Dezoomer, président du groupe, occupe le poste de co-gérant. À ses côtés, on retrouve Chadi Qafli, fraichement recruté en décembre dernier comme directeur général à Somarail.
Au Maroc, Somarail aura tout à faire, pour tenter de se frayer un chemin dans l'écosystème ferroviaire, de plus en plus enclin à favoriser les compétences marocaines. Cela, même dans des projets stratégiques à l'instar de la prolongation de la Ligne à Grande Vitesse (LGV), où les premiers marchés ont d'ores et déjà été remporté majoritairement par des entreprises marocaines, qui, pour l'occasion, s'allient par ailleurs à des entités étrangères.
©️ 

Load-Date: April 4, 2023


End of Document 
 

  
Travaux ferroviaires: après l'Algérie, le Français Somarail mise sur le Maroc
Le Desk (French)
Mardi 4 Avril 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 333 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Émanation d'une holding familiale du nom de Track Business Group, l'entreprise française Somarail arrive au Maroc, apprend Le Desk. La société spécialisée dans les travaux ferroviaires vient de planter une filiale au Royaume, alors que jusqu'à présent elle n'avait de lien avec le Maroc, qu'un contrat mineur avec l'Émirati Taqa Morocco.
Installée à Dunkerque, Somarail opère à la fois dans le ferroviaire, prenant en charge travaux comme prestations de maintenance, mais aussi les voies de roulement. Depuis le nord de la France, Somarail avait auparavant mis en place des filiales à l'est et au sud de l'Hexagone, avant de s'étendre, depuis 2015, vers l'Algérie où elle a logé un établissement autonome à Annaba.
En Algérie, étant jusqu'à présent sa seule présence à l'international, Somarail y ambitionnait de créer une société mixte avec un partenaire local, pour se consacrer aussi à l'export vers l'Afrique, indiquent diverses sources médiatiques. Un projet, présenté officiellement en 2016, dont on ne sait cependant pas l'aboutissement pour l'heure.
En attendant, c'est toujours en visant les voies ferrées et les rails, que Somarail a choisi de s'installer à Casablanca, au Maroc, montant une filiale capitalisée pour son départ à 100 000 dirhams. L'entreprise, qui a vu le jour depuis le 1er mars, est portée par la maison-mère, Track Business Group, tandis que Pierre Dezoomer, président du groupe, occupe le poste de co-gérant. À ses côtés, on retrouve Chadi Qafli, fraichement recruté en décembre dernier comme directeur général à Somarail.
Au Maroc, Somarail aura tout à faire, pour tenter de se frayer un chemin dans l'écosystème ferroviaire, de plus en plus enclin à favoriser les compétences marocaines. Cela, même dans des projets stratégiques à l'instar de la prolongation de la Ligne à Grande Vitesse (LGV), où les premiers marchés ont d'ores et déjà été remporté majoritairement par des entreprises marocaines, qui, pour l'occasion, s'allient par ailleurs à des entités étrangères.
©️ 

Load-Date: April 4, 2023


End of Document 
 

  
9ème circo': le second tour opposera Ben Cheikh et Traverse
Le Desk (French)
Lundi 3 Avril 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 253 words
Byline: Salma Hamri
Body


Karim Ben Cheikh, candidat de la Nouvelle union populaire écologique et sociale (NUPES), arrive en tête dans la 9ème circonscription qui regroupe les pays du Maghreb et d'Afrique de l'Ouest, selon les résultats officiels communiqués par le ministère des Affaires étrangères en France.
Le candidat écologiste a raflé 43,24 % des suffrages exprimés, très loin devant la candidate macroniste Caroline Traverse (16,31 %) qui de quelques voix M'jid El Guerrab, ex-député pour la même circonscription, qualifié avec 15,40 % des suffrages exprimés.
La campagne électorale s'ouvre ce lundi pour le deuxième tour qui doit opposer Karim Ben Cheikh et Caroline Traverse. L'histoire se répète : en juin 2022, Ben Cheikh avait devancé d'un millier de voix au vote électronique la candidate macroniste Élisabeth Moreno. Le vote aux urnes aura lieu le 16 avril prochain.
Dans un communiqué publié ce lundi, Karim Ben Cheïkh annonce un prochain déplacement au Maroc et appelle à une large mobilisation : « Rien n'est encore fait ! Le second tour offre un choix clair entre deux projets, deux visions pour votre avenir. Au moment où la France traverse une crise politique profonde, j'invite mes compatriotes à faire le choix de la raison et de la concorde civile ».
Rappelons que le 20 janvier dernier, le Conseil constitutionnel français a décidé d'annuler l'élection de Karim Ben Cheïkh dans la neuvième circonscription des Français établis hors de France. Pour cause : des dysfonctionnements intervenus lors du vote électronique.
©️ 

Load-Date: April 3, 2023


End of Document 
 

  
Le patron du PSG poursuivi par son ex-majordome marocain pour travail dissimulé
Le Desk (French)
Samedi 25 Mars 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 457 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


Hicham Karmoussi, ex-tennisman marocain, était plutôt connu dans la scène sportive du Royaume pour avoir avoir mené le Maroc aux jeux panarabes de 1999 en Jordanie. S'y faisant remarquer par le Qatar, il est recruté en juin 2020 à Doha pour travailler à la fédération de Tennis.
Sur place, il se lie avec Nasser Al Khelaïfi, à l'époque joueur professionnel et qui deviendra plus tard proche de l'actuel émir Tamim ben Hamad al-Thani, le propulsant à la tête du club de football français, le Paris Saint-Germain (PSG), mais aussi président du conseil d'administration du groupe qatarien BeIn Media Group.
Karmoussi y voit une occasion en or : il est alors recruté, pendant près d'une quinzaine d'années en tant qu'homme à tout faire de Al Khelaïfi, qu'il présentera plus tard, à la presse française, comme étant une fonction de majordome. Il réside au domicile parisien du patron du PSG et s'occupe d'à peu près tout ce qui touche à ses vies professionnelle et personnelle.
Bémol cependant : durant toutes ces années, Hicham Karmoussi n'a jamais travaillé dans la légalité. Ce qu'il n'hésitera pas à dénoncer, auprès de la presse française en novembre 2022, s'épanchant sur les affaires qu'il avait eu à exécuter, dont notamment la récupération et la destruction de données confidentielles recherchées par la police française, sur ordre de son patron, Nasser Al Khelaïfi. Une enquête avait été ouverte au sujet de la candidature du Qatar pour l'organisation du mondial de football en 2022.
Dans ce contexte, Al Khelaïfi avait été jusqu'à demander à Karmoussi de récupérer des dossiers et de les cacher au Maroc, afin de ne plus les avoir sur le territoire français et éviter ainsi une éventuelle perquisition gênante des Français...
« J’étais avec lui jour et nuit, parfois jusqu’à 4 heures du matin. Je n’ai pas vu grandir mes enfants », racontait-il au média français Médiapart, ajoutant avoir voulu à chaque fois partir, puis été menacé. « J’avais un membre de ma famille qui travaillait au Qatar. Alors je revenais », se justifiait-il.
Au-delà de la campagne médiatique, depuis ce 23 mars, l'affaire prend une nouvelle tournure : Karmoussi a décidé de la porter devant la justice, portant plainte pour « des faits de travail dissimulé, d’emploi d’étranger non muni d’une autorisation de travail, de harcèle- ment moral, de violences psycho- logiques, de menaces et de conditions de travail contraires à la dignité humaine », rapporte-t-on en France. « L’ex-majordome assure qu’il disposait, en 2011, d’un visa de tourisme d’une durée de trois mois qui, sans autorisation de travail, ne lui permettait pas de travailler dans l’Hexagone », explique Le Monde. Pour le patron qatari, il ne s'agit là que d'une simple « manipulation médiatique »...
©️ 

Load-Date: March 25, 2023


End of Document 
 

  
Le patron du PSG poursuivi par son ex-majordome marocain pour travail dissimulé
Le Desk (French)
Samedi 25 Mars 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 457 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


Hicham Karmoussi, ex-tennisman marocain, était plutôt connu dans la scène sportive du Royaume pour avoir avoir mené le Maroc aux jeux panarabes de 1999 en Jordanie. S'y faisant remarquer par le Qatar, il est recruté en juin 2000 à Doha pour travailler à la fédération de Tennis.
Sur place, il se lie avec Nasser Al Khelaïfi, à l'époque joueur professionnel et qui deviendra plus tard proche de l'actuel émir Tamim ben Hamad al-Thani, le propulsant à la tête du club de football français, le Paris Saint-Germain (PSG), mais aussi président du conseil d'administration du groupe qatarien BeIn Media Group.
Karmoussi y voit une occasion en or : il est alors recruté, pendant près d'une quinzaine d'années en tant qu'homme à tout faire de Al Khelaïfi, qu'il présentera plus tard, à la presse française, comme étant une fonction de majordome. Il réside au domicile parisien du patron du PSG et s'occupe d'à peu près tout ce qui touche à ses vies professionnelle et personnelle.
Bémol cependant : durant toutes ces années, Hicham Karmoussi n'a jamais travaillé dans la légalité. Ce qu'il n'hésitera pas à dénoncer, auprès de la presse française en novembre 2022, s'épanchant sur les affaires qu'il avait eu à exécuter, dont notamment la récupération et la destruction de données confidentielles recherchées par la police française, sur ordre de son patron, Nasser Al Khelaïfi. Une enquête avait été ouverte au sujet de la candidature du Qatar pour l'organisation du mondial de football en 2022.
Dans ce contexte, Al Khelaïfi avait été jusqu'à demander à Karmoussi de récupérer des dossiers et de les cacher au Maroc, afin de ne plus les avoir sur le territoire français et éviter ainsi une éventuelle perquisition gênante des Français...
« J’étais avec lui jour et nuit, parfois jusqu’à 4 heures du matin. Je n’ai pas vu grandir mes enfants », racontait-il au média français Médiapart, ajoutant avoir voulu à chaque fois partir, puis été menacé. « J’avais un membre de ma famille qui travaillait au Qatar. Alors je revenais », se justifiait-il.
Au-delà de la campagne médiatique, depuis ce 23 mars, l'affaire prend une nouvelle tournure : Karmoussi a décidé de la porter devant la justice, portant plainte pour « des faits de travail dissimulé, d’emploi d’étranger non muni d’une autorisation de travail, de harcèle- ment moral, de violences psycho- logiques, de menaces et de conditions de travail contraires à la dignité humaine », rapporte-t-on en France. « L’ex-majordome assure qu’il disposait, en 2011, d’un visa de tourisme d’une durée de trois mois qui, sans autorisation de travail, ne lui permettait pas de travailler dans l’Hexagone », explique Le Monde. Pour le patron qatari, il ne s'agit là que d'une simple « manipulation médiatique »...
©️ 

Load-Date: March 25, 2023


End of Document 
 

  
Le Maroc, champion des importations de blé de l'UE
Le Desk (French)
Vendredi 24 Mars 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 459 words
Byline: La Rédaction
Body


Le Maroc est devenu le plus grand débouché d'exportation pour le blé de l'Union européenne (UE) en 2022 et début 2023, les ventes vers d'autres destinations ayant été freinées par la relance de la concurrence en Mer Noire après l'apaisement des perturbations de la guerre, rapporte Reuters.
Au cours d'une année marquée par l'invasion de l'Ukraine par la Russie l'UE a vendu massivement au début de la campagne d'exportation de juillet-juin alors que les importateurs cherchaient des alternatives aux céréales de la Mer Noire.
Avec des besoins d'importation accrus après une récolte frappée par la sécheresse l'année dernière, le Maroc est devenu un débouché plus important que d'habitude pour le blé de l'UE et a dépassé l'Algérie en tant que première destination de l'UE.
Le Maroc prévoit d'importer 1,5 million de tonnes supplémentaires de blé tendre entre mars et mai, et les importateurs devraient s'en tenir aux approvisionnements de l'UE compte tenu des risques logistiques et financiers pour l'Ukraine et les céréales russes, a déclaré Yann Lebeau du groupe français Inter-céréales.
La demande constante du Maroc, ainsi que d'importantes ventes à l'Algérie, à la Chine et à l'Égypte, ont aidé la France, le plus grand producteur de blé de l'UE, à vendre la majeure partie d'un excédent d'exportation hors UE estimé à un peu plus de 10 millions de tonnes.
La concurrence de la Mer Noire est revenue sur le devant de la scène depuis le milieu de la saison, les volumes ukrainiens étant soutenus par un corridor maritime et la Russie trouvant des débouchés pour sa récolte record de 2022.
Dans ce contexte, le 8 mars, le Maroc a modifié son programme de subventions à l'importation de blé pour permettre aux entreprises d'importer plus facilement des cargaisons de la région de la Mer Noire, annonçait de l'Office national interprofessionnel des céréales et légumineuses (ONICL).
La baisse des perspectives d'exportation a poussé les contrats à terme du blé européen et américain à leur plus bas niveau depuis 2021 cette semaine.
« L'Europe et les États-Unis sont de plus en plus incapables de vendre leur ancienne récolte », a déclaré Michael Magdovitz, analyste chez Rabobank.
Après avoir projeté des exportations record de blé tendre de l'UE de 40 millions de tonnes en 2022/23 au début de l'invasion de l'Ukraine par la Russie, la Commission européenne a progressivement réduit ses prévisions à 32 millions, d'autres prévisionnistes les voyant plus proches de 30 millions.
Cependant, les traders n'excluent pas une vague d'exportations de l'UE en fin de saison, les doutes sur les approvisionnements de la Mer Noire persistant, la Russie ne s'engageant dans l'accord de corridor que jusqu'à la mi-mai et examinant les moyens d'augmenter ses prix ferme.
©️ 

Load-Date: March 25, 2023


End of Document 
 

  
France-Maroc: accusé de viols, Jacques Bouthier remis en liberté sous contrôle judiciaire
Le Desk (French)
Mercredi 22 Mars 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 500 words
Byline: La Rédaction
Body


L'ex-PDG du groupe Assu 2000, Jacques Bouthier, mis en examen notamment pour viols sur mineure, a été remis en liberté et placé sous contrôle judiciaire lundi, selon une information du Parisien.
La chambre de l'instruction a confirmé la décision du juge d'instruction datant du 13 mars dernier, qui avait remis Jacques Bouthier en liberté pour raison de santé.
Fin février, une expertise médicale avait conclu que Bouthier présentait un « possible processus démentiel débutant » avec un « déclin cognitif suspect imposant la réalisation d'un bilan neuropsychologique et une consultation mémoire ». Les experts écrivaient aussi qu’il souffrait d'une altération de l'état général associée à une dénutrition sévère, liée à sa détention.
Son état de santé était ainsi « incompatible avec la poursuite de la détention », selon l'expertise médicale qui ajoutait que le mis en examen de 76 ans devait être transféré en milieu hospitalier dès que possible.
Cette mesure a été assortie du versement d’une caution de 500 000 euros, servant de garantie de représentation et pour l'indemnisation possible et future des victimes, s'il est condamné plus tard.
Jacques Bouthier a été mis en examen en mai dernier pour traite des êtres humains, viols sur mineure mais également pour association de malfaiteurs en vue de commettre le crime d'enlèvement, séquestration en bande organisée, ainsi que détention d'images pédopornographiques.
Huit collaborateurs de Jacques Bouthier, avaient été renvoyés devant un tribunal criminel à Tanger, notamment pour « traite humaine » et « harcèlement sexuel ».
Les huit accusés - six Marocains, dont deux femmes et deux Français - sont poursuivis pour « traite d'êtres humains », « harcèlement sexuel », « incitation à la débauche » et « non dénonciation de crimes tentés ou consommés », avait détaillé l'avocate des parties civiles, Nezha Khoubiza, lors d'une conférence de presse à Rabat.
Quatre accusés sont actuellement en détention tandis que les quatre autres vont pouvoir comparaître libres, a précisé Maître Karima Salama, une autre avocate.
« Un neuvième suspect dans l'affaire, un Français, est mort dans un accident de la route récemment », a-t-elle ajouté, sans autre détail.
Pour rappel, l'affaire a éclaté au Maroc à la suite de plaintes d’anciennes employées de succursales du géant français du courtage à Tanger, Assu 2000, déposées en juin 2022.
Au total, six plaignantes se sont constituées partie civile. Elles avaient témoigné de harcèlement sexuel systématique, de menaces et d’intimidations, et ce dans un climat de précarité sociale.
Les faits présumés se sont produits entre 2018 et avril 2022 dans des succursales de Tanger du groupe dirigé à l’époque par l'homme d'affaires de 76 ans, Jacques Bouthier.
Le juge d'instruction avait achevé son enquête pour harcèlement sexuel le 18 janvier. Ensuite, après une première audience le 7 mars devant la chambre criminelle de première instance de la Cour d'appel de Tanger, le procès devrait reprendre le 28 mars prochain.
©️ 

Load-Date: March 22, 2023


End of Document 
 

  
Rachid M'Barki : le Maroc ne m'a jamais donné un seul centime pour dire quoi que ce soit
Le Desk (French)
Mercredi 22 Mars 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 772 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


C'est la première véritable sortie médiatique de Rachid M'Barki depuis le début de l'affaire qui porte son nom. Elle s'est faite à l'occasion de son audition à l'Assemblée nationale française, dans le cadre de la commission d'enquête présidée par Jean-Philippe Tanguy (Rassemblement national) qui vise cherche à identifier de possibles ingérences politiques, économiques et financières de puissances étrangères dans la politique française.
D'emblée, le désormais ex-journaliste de BFM TV est revenu sur l'enquête de Forbidden Stories. Sa principale cible : le journaliste Frédéric Métézeau, correspondant de Radio France à Jérusalem et qu'il accuse de ne pas avoir respecté le contradictoire dans son enquête. Le reporter, en partenariat avec le collectif Forbidden Stories mais aussi d'autres médias internationaux, avait publié en février dernier, une longue enquête, sur une officine israélienne et ses pratiques, dont les faits révélés ont été à l'origine de l'enquête interne visant le journaliste Rachid M'Barki.
M'Barki avait été cité comme réceptacle de la désinformation distillée par cette agence du nom de Team Jorge, afin de servir des clients bien précis. Les journalistes de Radio France avaient notamment mis en avant un passage d'une émission de Rachid M'Barki que Team Jorge avait présenté comme fait d'armes.
Pour Rachid M'Barki, le passage et les informations en question, portant sur les sanctions visant les oligarques à la suite de la guerre menée par Moscou en Ukraine, ne sont finalement pas aussi importants que cela, et semblent même être abordés par plusieurs autres médias. Si l'extrait de M'Barki est diffusé en décembre 2022, le journaliste rappelle qu'un reportage similaire avait été diffusé par la section régionale BFM Var, par un autre journaliste et une autre équipe rédactionnelle. Le passage en question a été diffusé aux parlementaires français.
Lors de son audition, toujours en cours, Rachid M'Barki a aussi pointé du doigt le manque de respect du contradictoire chez le journaliste de Radio France. Pour lui, le reporter aurait directement porté l'affaire de ce passage aux supérieurs de M'Barki, sans pour autant interpeller la principale personne concernée.
« Le Maroc n'a pas besoin de petits télégraphistes »
Le Maroc a bien évidemment été mentionné lors de l'audition de Rachid M'Barki. Il a été évoqué par la rapporteuse de la commission d'enquête, Constance Le Grip (Les Républicains). Celle-ci a pointé du doigt le reportage évoqué par la presse, quant à l'organisation d'un forum économique Maroc-Espagne à Dakhla. La parlementaire a souligné « la sémantique » utilisée.
Rachid M'Barki a rapidement répondu qu'il n'avait jamais été payé par le Maroc. « Concernant le Maroc, on a même prétendu que j'ai été payé par le Maroc. Ce qui est absurdité totale », affirme le journaliste. Il ajoute : « le Maroc ne m'a amais donné un seul centime pour dire quoi que ce soit ».
Revenant sur le reportage en question, il précise que ce jour-là, il y avait une actualité. « C’était l’ouverture du forum économique entre le Maroc et l’Espagne au sud du Maroc, à Dakhla, au Sahara. C'est pour ça que pour moi c'est une actualité. Le deuxième point, c'est que ça se déroule à Dakhla qui est une ville du Sahara », lance-t-il.
Question sémantique, M’Barki précise : j’ai dit que ce forum entre le Maroc et l’Espagne avait été rendu possible grâce au réchauffement des relations entre les deux pays, en rappelant qu’il y avait une rupture diplomatique et que même les frontières étaient fermées. Grâce à ce réchauffement, depuis que l’Espagne avait reconnu le Sahara marocain. Voilà ma phrase exacte », avance-t-il.
Il rappelle par ailleurs que récemment une personne a aussi parlé de Sahara marocain : «  je crois que c’est le chancelier autrichien. Et ça date de la semaine dernière ».
Passant outre la question qui lui a été posé, l’ancien animateur s’attarde sur sa « pensée profonde à propos du Maroc. Dès lors que le sujet du Maroc et de son mon expression du Sahara marocain ont pris l’ampleur qu’on a connu, je suis soudainement devenu, comme par enchantement, journaliste franco-marocain. Avant cela, personne n’avait fait référence à mes origines dans la presse. D’ailleurs, il y a même des gens qui se demandaient de quelle origine j’étais. Et moi-même je n’ai jamais mis en avant mes origines marocaines », indique M’Barki.
Il conclut sa réponse à propos du Maroc en déclarant : « J’ajouterai une dernière chose. Et ça c’est vraiment le fond de ma pensée : le Maroc est un grand pays, souverain et qui n’a besoin de personne pour défendre ses intérêts. Et surtout pas de petits télégraphistes ».
©️ 

Load-Date: March 22, 2023


End of Document 
 

  
Tourisme d'affaires: À Paris, l'ONMT organise un workshop dédié au marché du Mice
Le Desk (French)
Mercredi 15 Mars 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 191 words
Byline: La Rédaction
Body


La délégation France de l'Office National Marocain du Tourisme (ONMT) a organisé ce lundi un workshop dédié au Mice (Meeting, Incentive, Conférence, Events), un segment touristique à forte valeur ajoutée dans l'industrie du voyage d'affaire, pour mettre en avant les attraits du Maroc, apprend-on d'un communiqué.
Pour l'occasion, l'Orangeraie d'Auteuil du Stade Roland Garros à Paris a été habillé aux couleurs de la campagne internationale « Terre de lumière ».
Une trentaine de professionnels marocains, compagnies aériennes, hôteliers et réceptifs, qui se sont déplacés spécialement pour l'évènement à l'invitation de l'ONMT ont, ainsi été à la rencontre des 150 acteurs du Mice français présents pour l'évènement.
Parmi les participants marocains, les compagnies aériennes Royal Air Maroc et Air Arabia Maroc, de grands groupes comme KTI Voyages, Atlas Voyages, Atlas Hospitality, Kenzi Hotel Group, des hôtels comme le Fairmont La Marina Rabat-Salé, le Hilton Taghazout, le Essaidi Marrakech ou encore Le palmeraie Rotana resort, sans oublier les receptifs spécialistes du Mice comme Active Travel, Terratour, MTM Travel &amp Event, We Mice you…
©️ 

Load-Date: March 15, 2023


End of Document 
 

  
Chantage au Roi : les ex-journalistes français Laurent et Graciet condamnés avec sursis
Le Desk (French)
Mardi 14 Mars 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 418 words
Byline: La Rédaction
Body


Les deux ex- journalistes français Eric Laurent et Catherine Graciet, âgés de 76 et 48 ans, ont été condamnés mardi à Paris à un an de prison avec sursis et 10 000 euros d'amende, pour avoir tenté de faire chanter le roi du Maroc en 2015, en réclamant de l'argent en contrepartie de la non-publication de leur livre qualifié d'explosif.
Les journalistes, dont les avocats ont immédiatement fait appel, ont toujours contesté avoir formulé une quelconque menace, tout en reconnaissant avoir commis une « erreur déontologique » en acceptant une proposition d'arrangement financier émanant de Rabat.
Les deux ont tenté obtenir deux millions d’euros en 2015 en menaçant en réalité de publier un pamphlet de fausses révélations, comme l’avait démontré Le Desk à l’époque.
A l'été 2015, Laurent, ancien reporter de Radio France et du Figaro Magazine et auteur de nombreux ouvrages, avait contacté le secrétariat particulier du roi et une rencontre avait été organisée le 11 août dans un palace parisien avec l'avocat Hicham Naciri, émissaire du Royaume.
Après ce premier rendez-vous, le Maroc avait porté plainte à Paris, et une enquête avait été ouverte. Deux autres rencontres s'étaient ensuite tenues sous surveillance policière les 21 et 27 août.
Catherine Graciet, notamment auteure de livres sur le Maghreb et la Libye, était présente seulement au troisième rendez-vous, lors duquel les deux journalistes avaient signé un accord financier à hauteur de 2 millions d'euros pour abandonner le livre.
A l'issue de cette rencontre, ils avaient été interpellés avec deux enveloppes contenant chacune 40 000 euros en liquide.
Pour le tribunal correctionnel de Paris, les deux journalistes ont eu une "démarche commune" et ils ont exercé une "pression" sur l'émissaire en parlant entre autres d'un livre qui serait "dévastateur" pour le Royaume.
Selon le jugement, « le prix du silence, c'est-à-dire correspondant à la non-parution du livre, non seulement vient des deux journalistes, mais le montant fixé aussi ».
Les trois rencontres avaient été enregistrées en cachette par l'émissaire du roi, qui avait remis des copies aux enquêteurs.
Jugés illégaux par la défense, ces enregistrements ont été au coeur d'une bataille procédurale et la Cour de cassation de Paris a finalement rejeté les recours des journalistes en novembre 2017.
Ces captations et leur retranscription ont fait l'objet d'un vif débat lors du procès le 17 janvier, au cours duquel le parquet avait requis un an de prison avec sursis et 15.000 euros d'amende.
©️ 

Load-Date: March 14, 2023


End of Document 
 

  
La station d'Oukaimeden confiée à une PME française associée à une coquille vide locale
Le Desk (French)
Dimanche 12 Mars 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1250 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Au cœur du Haut-Atlas, Oukaimeden, la plus haute station de ski d'Afrique située à plus de 3 000 mètres d'altitude et à seulement 75 km de Marrakech devrait enfin connaître une mise à niveau longtemps attendue. Maître d'œuvre de cette transformation, la Société marocaine d'ingénierie touristique (SMIT) attribuait le 9 février le marché de l'exploitation directe et de gestion du domaine skiable à un groupement franco-marocain formé par le Toulousain STEM International et une société de création toute récente, Louka Park.
Un investissement de 395 MDH 
Ce marché revêt une importance cruciale pour le devenir de la station appelée à compléter l'offre de Marrakech, locomotive du tourisme national. Pour ce faire, la SMIT avait en amont de son attribution déployé un programme de développement d'envergure mobilisant pas moins de 395 millions de dirhams (MDH). Un budget sur lequel sera ponctionné 230 MDH pour le développement de la station en deux phases, et 165 MDH consacrés à la connectivité routière, point nodal de l'attractivité du site. L'objectif étant d'attirer plus de 248 000 visiteurs par an, dont 190 000 locaux et 58 000 touristes internationaux.
Aussi, le marché attribué à STEM et Louka Park s'imbrique dans cette stratégie globale sur une période de dix ans avec des jalons de rendez-vous pour faire le point allant de trois à cinq ans. Il porte sur l'assistance technique de la SMIT et son accompagnement dans la mise à niveau et le développement de la station de ski, ainsi que sa gestion et son exploitation. Il s'agira en outre aussi de rechercher un partenaire pour le financement du programme d'investissement.
Un acteur émergent et une coquille vide
STEM International est un acteur émergent des missions de gestion des activités touristiques en montagne qui compte dans son portefeuille clients quelques stations françaises comme celles de Laguiole (nord-est de Toulouse) et de Gavarnie-Gèdre (à l'ouest des Pyrénées) et des contrats dans certains pays alpins, dans les Balkans ou encore en Asie. Dirigée Vincent Tassart, l'équipe de STEM constituée pour chaque projet spécifique avec une vingtaine d'experts mobilisables, apprend-on de son site internet.
Quant à son partenaire marocain Louka Park, peu d'informations sont disponibles à son sujet. D'après nos recherches, la structure prend la forme d'une société à responsabilité limitée de création toute récente. Elle a vu le jour suite à un acte sous-seing privé signé le 21 septembre 2022. Une chronologie pour le moins intrigante, lorsqu'on sait que le marché pour le renouveau de la station d'Oukaimeden avait été mis en jeu dans un premier temps le 26 juillet, avant d'être reporté au 11 octobre, suite à une modification survenue sur la date de dépôt des offres. A l'évidence, Louka Park a été mise sur pied dans le seul objectif de candidater au marché.
Station de ski d'Oukaimeden dans le Haut-Atlas. Crédit: Anthony Bourdin
Les statuts consultés par nos soins indiquent que la très jeune entreprise est portée par deux personnes : Jaafar Naitlho, un sportif spécialisé dans le ski alpin et Lhaj Abdenbi Lerhenane, personnage connu du domaine qui n'est autre que l'ancien président de la Fédération royale marocaine de ski et des sports de montagne (FRMSSM), ayant cédé son fauteuil en 2018 à Hicham Ait Ouarchikh. Lhaj dirige actuellement le Ski club Ifrane (SCI), ayant fêté en août 2022 son 86ème anniversaire.
Hormis quelques associations, dont notamment une avec le Géoparc M'Goun pour les sports et une autre avec le Club alpin français (CAF) de Casablanca, le SCI ne compte qu'une maigre liste de réalisations. Lerhenane dirige aussi par ailleurs la petite société Traser Maroc (4 MDH de chiffre d'affaires en 2021), dédiée aux travaux et services, comme l'indique son site internet.
Un concurrent de taille coiffé au poteau
Sur le papier, autant le Français STEM n'ayant jamais eu jusqu'ici à porter un projet d'une telle envergure et qui n'affiche qu'un maigre chiffre d'affaires de près d'1 million d'euros (M €) en 2022 que son allié local Louka Park au track record inexistant ne pouvaient prétendre à remporter le pompon. Leur dossier contraste d'ailleurs avec le pedigree de leur concurrent évincé du marché à l'issue de l'examen des dossiers administratifs et techniques : la Compagnie des Alpes Evolution 2, fruit du rachat en 2021 de la marque Evolution 2 par la Compagnie des Alpes. Celle-ci est une filiale de la Caisse de dépôts et consignations française (équivalent au Maroc de la Caisse de dépôt et de gestion -CDG), ayant vu le jour à la fin des années 80.
Cotée à la Bourse de Paris, la Compagnie des Alpes exploite à la fois des stations de ski que des parcs d'attractions et de loisirs. On compte parmi sa longue liste de clients pas moins d'une dizaine de domaines skiables en France et autant de destinations de loisirs de par le monde. Pour l'exercice 2021-2022, elle affichait 958 M € de chiffre d'affaires, en augmentation de 17,8 % par rapport à la période pré-Covid.
En septembre 2021, la Compagnie des Alpes prenait ainsi une participation de 60 % du capital dans 10 sociétés sous licence Evolution 2 présentes dans les Alpes. Evolution 2 se présente comme une marque, chapeautant 500 professionnels du ski et pilotant un centre de formation dédié aux métiers de pleine nature.
Des réalisations vertigineuses si on vient à les comparer au maigre parcours de la PME française retenue finalement par la SMIT, épaulée ici par un nom du secteur du ski, mais dont ce n'est pas spécifiquement la principale activité professionnelle.
Une redevance annuelle de 2 MDH
Selon l'extrait du procès-verbal de l'appel d'offres, le groupement STEM International et Louka Park a vu son offre retenue selon les termes suivants : des frais d'assistance techniques mensuels à récolter de 249 000 dirhams, en plus d'une redevance annuelle forfaitaire à verser à la SMIT de 2,01 MDH.
S'agissant de l'assistance, le CPS du marché indique que cette phase durera 18 mois. Elle se caractérisera par un accompagnement pour la mise à niveau de l'existant, pour la réalisation des études préliminaires (risque d'avalanches, études topographiques, hydrologiques, conception des circuits touristiques), pour la rédaction du CPS des installations et enfin pour l'exécution des investissements.
L'article 37 du CPS précise que ces frais d'assistance ne devraient pas dépasser les 250 000 DH par mois, somme payable trimestriellement. Durant cette période, la SMIT demeurera pleinement responsable de la gestion de la station et encaissera les recettes tout en prenant à sa charge l'ensemble des coûts d'exploitation, peut-on lire.
Il faudra attendre la seconde phase, celle dite d'exploitation, pour que la SMIT soit amenée à percevoir une redevance annuelle versée par le groupement. En contrepartie de l'exploitation des activités qui lui sont confiées, le prestataire assume l'ensemble des coûts et charges afférents à l'exécution de ses missions au titre du contrat, souligne le CPS.
Le groupement devrait aussi réinvestir, dans l'environnement immédiat de la station, 10 % du volume du montant de l'excédent brut de l'exploitation (EBE) les cinq premières années et 20 % du volume du montant de l'EBE les cinq dernières. Un programme annuel d'investissement sera convenu entre les deux parties.
S'agissant de la SMIT, celle-ci s'engage à réinvestir le montant forfaitaire de la location dans la promotion de la TPME touristique locale, avec la mise en place d'un mécanisme annuel à mettre en place et des activités à cibler.
©️ 

Load-Date: March 12, 2023


End of Document 
 

  
Le Maroc privilégie désormais les importations de blé en provenance de la Mer Noire
Le Desk (French)
Jeudi 9 Mars 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 583 words
Byline: La Rédaction
Body


Le Maroc, un important importateur de céréales, a modifié son programme de subventions à l'importation de blé pour permettre aux entreprises d'importer plus facilement des cargaisons de la région de la mer Noire, a déclaré à Reuters un responsable de l’Office national interprofessionnel des céréales et légumineuses (ONICL).
La révision, qui a fait l’objet d’une circulaire de l’ONICL en date du 8 mars, signifie qu'à partir de ce mois, les importateurs peuvent recevoir une subvention mensuelle si les cargaisons sont chargées avant la fin du mois, contrairement à ce qui se passait auparavant lorsque les navires devaient arriver au Maroc avant la fin du mois.
« Les quantités éligibles à la prime forfaitaire, pour un mois donné, sont celles chargées durant le mois précisé par l'importateur au niveau de l'engagement. L'octroi de la prime forfaitaire est conditionné par l'arrivage, au premier port marocain, au plus tard le 31 mai 2023 », précise la circulaire.
Encourager les expéditions en provenance de la région de la mer Noire, qui comprend la Russie et l'Ukraine, était « l'une des raisons » d'ajuster les conditions de subvention à l'importation, a déclaré le responsable à Reuters.
Le changement pourrait accroître la concurrence sur un marché d'importation marocain dominé par le blé en provenance de France et d'autres fournisseurs relativement proches de l'Union européenne.
Le Maroc a augmenté ses importations après une récolte frappée par la sécheresse l'année dernière et a dépassé l'Algérie en tant que première destination d'exportation pour le blé de l'UE au cours de la saison 2022/23.
Comme d'autres importateurs de blé, il a fait face à des prix record l'année dernière après que l'invasion de l'Ukraine par la Russie a bouleversé le commerce mondial des céréales, et le pays connaît également une inflation alimentaire plus large en raison de sa sécheresse et d'autres problèmes tels que le coût des engrais.
Les négociants français ont déclaré que le changement ne devrait pas avoir un impact immédiat important car l'ONICL avait maintenu séparément un taux de subvention inférieur pour le blé russe et ukrainien par rapport aux importations d'autres origines comme les approvisionnements de l'UE.
Mais cela pourrait conduire les marchands à s'approvisionner davantage en provenance des pays de l'UE sur la mer Noire, comme la Roumanie, et rendre les expéditions en provenance d'Ukraine et de Russie plus réalisables à l'avenir, en particulier si les perturbations de la guerre s'atténuent, ont-ils déclaré.
« Il y a un sentiment mitigé avec les nouvelles concernant la date de chargement », a déclaré un commerçant français. « Mais l'UE reste toujours en pole position sur le marché marocain ».
Les négociants ont signalé d'importantes ventes de blé français et d'Europe du Nord la semaine dernière pour l'expédition de mars vers le Maroc.
L'attention se tourne vers la récolte céréalière marocaine de 2023 pour voir si la sécheresse précédente affectera à nouveau les rendements et maintiendra des besoins d'importation élevés la saison prochaine.
Les négociants français ont déclaré que les entreprises céréalières avaient été informées que des subventions à l'importation seraient offertes jusqu'à la fin mai, suggérant que le Maroc fermerait alors sa fenêtre d'importation pour se concentrer sur sa récolte locale.
Cependant, le Maroc ne confirme généralement pas la fin de sa campagne d'importation avant que les perspectives de récolte ne se précisent vers le mois d'avril.
©️ 

Load-Date: March 9, 2023


End of Document 
 

  
Marrakech: Teddy Riner réactive son projet résidentiel, les Jardins de Noli
Le Desk (French)
Jeudi 9 Mars 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 300 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Au menu, pas moins de 26 villas de luxe, à moins d'une quinzaine de kilomètres du centre de Marrakech, au niveau de la route de l'Ourika. Nom du projet : les Jardins de Noli, porté par la société Lino Invest.
Alors que jusqu'à présent, sur le papier, seul le nom d'un certain Fouad El Ouassini figurait, nos sources indiquent que l'entreprise vient d'être récupérée par le judoko français Teddy Riner, cultivant discrètement ses projets touristiques et immobiliers au Maroc, comme nous le révélions.
D'après nos informations, Teddy Riner est désormais dans le tour de table de la structure, à travers sa boite 134 Consulting. Pour la gérance, il reçoit l'aide de Fouad Ezzitouni, qui détenait auparavant Lino Invest et sur lequel peu d'informations circulent. On lui relèvera cependant quelques projets immobiliers avortés en France.
Afin de réaliser les 26 villas en question, Teddy Riner s'appuie actuellement sur les services du cabinet d'architecture d'Abdelhakim Guilmi de la ville ocre, connu pour avoir déjà travaillé avec un proche du sportif français, le chanteur d'origine congolaise, Maître Gims, pour qui il avait conçu sa résidence marrakchie.
En matière d'immobilier, Teddy Riner développe déjà son projet 134 Square, situé à la banlieue de chic de Dar Bouazza, au sud de Casablanca. Il avait su compter pour cela sur l'architecte Rachid El Andaloussi, signant le projet, mais aussi l'homme d'affaires Jawad Ziyat, commercialisant les appartements mis à la vente.
Toujours à Dar Bouazza, le champion de judo avait lancé un restaurant mais aussi un centre de beauté, en association avec le groupe français Deret. Celui-ci est spécialisé dans l'hôtellerie et détient plusieurs franchises du groupe Accor : Mercure Hotels, Novotel et Ibis Styles ainsi qu'Ibis Budget, qu'il exploite en France.
©️ 

Load-Date: March 9, 2023


End of Document 
 

  
n°854.Cyber menaces: la R&D, un enjeu stratégique pour le Maroc
Le Desk (French)
Jeudi 9 Mars 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1853 words
Byline: Salma Hamri
Body


<p>La digitalisation accrue de notre économie explique en partie la recrudescence des cyberattaques. En 2021, 577 menaces de cybersécurité ont été recensées, selon la direction générale de la sécurité des systèmes d'information de l'administration de la Défense nationale (DGSSI).</p><p><br></p><p>D’après une étude menée par Comparitech, un site spécialisé dans la cybersécurité, le Maroc se classe au 11ème rang des pays les moins sécurisés sur 75 pays dans ce segment TIC. Il est ainsi considéré comme l'un des pays au monde les plus vulnérables aux attaques de cybersécurité.</p><div> <div> </div></div><p><br></p><p>Au-delà des risques économiques, la cybersécurité constitue aussi et surtout un enjeu de souveraineté et d’autonomie stratégique, et si les machines sont au cœur de la cybersécurité, former et sensibiliser les individus aux défis et enjeux de ce secteur sont nécessaires.</p><p><br></p><p>Selon un sondage de Kaspersky Lab, société russe spécialisée dans la sécurité informatique, les formations de développeurs web et d’ingénieurs télécommunications sont plus attractives que celles du domaine de la cybersécurité qui arrivent en dixième position du classement. 
Ainsi, l’étude met en lumière une offre de formation « défaillante et peu attractive » au Maroc.</p><p><br></p><h4>Deloitte MCC et UM6P : un partenariat modèle</h4><p>Afin de pallier cette situation, <a href="https://ledesk.ma/encontinu/a-casablanca-deloitte-inaugure-son-6eme-centre-de-cybersecurite-a-linternational/">Deloitte Morocco Cyber Center</a> ( Deloitte MCC), un centre d’expertise marocain spécialisé de la cyber sécurité et membre du réseau mondial Deloitte a signé en mai dernier un accord de partenariat avec l’Université Mohammed VI Polytechnique (UM6P), visant à promouvoir la recherche et le développement (R&D) en matière de cybersécurité, dans une optique de « développement panafricain », mais aussi dans le but d’accompagner des talents d’aujourd’hui et de demain dans leur formation et projets de recherche.</p><p><br></p><p>Il s’agit de mettre en place des programmes de recherche et développement ambitieux visant à renforcer l’innovation et anticiper les prochaines grandes transformations (cryptographie post-quantique, utilisant l’intelligence artificielle etc.), et la conception d’un parcours d’intégration professionnelle au sein de Deloitte MCC et plus généralement au sein du réseau Deloitte.</p><p><br></p><p>Le partenariat porte également sur la formation avec le développement d’un parcours académique certifiant, répondant aux normes internationales.</p><p><br></p><p><em>« Notre adoption de la numérisation comme catalyseur d’innovation commence à porter ses fruits, grâce à cette orientation, notre écosystème de startups ne cesse de croître, et nos parcours académiques en informatique, cyber sécurité ou intelligence artificielle sont devenus des références nationales »,</em> a déclaré Hicham El Habti, président de l’UM6P.</p><p><br></p><p>Et d’ajouter que<em> : « pour les chercheurs et les étudiants que nous avons, il est nécessaire de mettre en relation ces innovations avec des exécutions sur le terrain et de les appliquer de manière concrète et efficace dans le monde des affaires, je suis certain que notre partenariat avec nos collègues du Deloitte Morocco Cyber Center contribuera de manière significative au renforcement du lien entre la recherche académique et le monde professionnel au Maroc et en Afrique ».</em></p><p><br></p><p>Par ailleurs, Khalid Baddou, directeur de cabinet du président de l’UM6P nous a fait savoir que l’université s’apprête à lancer un laboratoire baptisé Cyber Next UM6P Lab, dans le sillage de la signature de l’accord de partenariat avec Deloitte. Le laboratoire de recherche regroupera ainsi des professeurs de l’université ainsi que des jeunes doctorants et se veut comme une structure de formation, de recherche et de conseil, au Maroc et dans tout le continent africain, nous a-t-il expliqué.</p><p><br></p><p><em>« Une attention particulière est portée sur le développement de stratégies, de nouvelles capacités, d’outils et de technologies innovantes destinés à mieux protéger le tissu économique contre les cyberattaques (cartographie systématique du niveau de risques, analyse de la menace et suivi des principaux groupes d’attaquants, détection d’éventuelles compromissions, et réponse aux incidents) </em> », est-il indiqué.</p><p><br></p><p>À travers cet accord-cadre, Deloitte Morocco Cyber Center confirme sa volonté de soutenir des initiatives dans les domaines de l’innovation, de la formation et du développement des compétences dans le domaine de la sécurité numérique.</p><p><br></p><p>À cet égard, Imade Elbaraka, Managing Partner de l’activité Cybersécurité pour la France et l’Afrique Francophone chez Deloitte, et par ailleurs P-DG du Deloitte Morocco Cyber Center, a déclaré que <em>« ce nouveau partenariat ambitieux permet de construire un pont entre le monde académique et l’entreprise grâce au soutien des institutions publiques et de l’État ».</em></p><p><br></p><p><i>« Dans les expériences internationales réussies, dans le champ du numérique et particulièrement de la Cyber, seule la création d’écosystèmes combinant le privé, le public, les instituts de recherche et le monde académique a fait naître un environnement propice à l’innovation et à l’émergence de start-ups et de scale-ups. Ceci est fondamental pour tout pays qui vise la souveraineté au sens de l’autonomie stratégique et la création d’emplois hautement qualifiés », </i>a-t-il poursuivi.</p><p><em> </em></p><p><a href="https://ledesk.ma/encontinu/lum6p-et-deloitte-scellent-un-partenariat-pour-faire-face-a-la-cybermenace/">L’UM6P et le Deloitte Morocco Cyber Center (Deloitte MCC) ont par ailleurs signé en février un accord-cadre de coopération</a> qui mise entre autres sur le développement de stratégies, de nouvelles capacités, d’outils et de technologies innovantes destinés à mieux protéger le tissu économique contre les cyberattaques (cartographie systématique du niveau de risques.</p><p><br></p><p>Cette association repose également sur l'analyse de la menace et le suivi des principaux groupes d’attaquants, la détection d’éventuelles compromissions, et la réponse aux incidents.</p><p><br></p><p>L’UM6P a par ailleurs lancé en avril 2021 <a href="https://ledesk.ma/encontinu/lum6p-lance-des-avril-prochain-le-programme-professionnel-en-cybersecurite/">un Programme Professionnel en Cybersécurité en partenariat avec EC-Council University,</a> première institution d’enseignement supérieur américaine spécialisée dans les technologies de la cybersécurité.</p><p><br></p><p>Ce programme, axé sur la pratique a, entre autres, pour objectifs un apprentissage des stratégies, d'outils et des techniques de cybersécurité contribuant à la protection des données et des informations en milieu professionnel, une utilisation des méthodes de recherche pour enrichir les connaissances en cybersécurité des participants, et une maîtrise des compétences nécessaires pour accéder à des rôles de leadership en cybersécurité.</p><p><br></p><h4>R&D : pivots de la cybersécurité</h4><p>La formation et la sensibilisation sur les enjeux de la cybersécurité sont stratégiques dans le sens où la Recherche et le Développement (R&D) est fondamentale pour lutter contre la menace croissante des cyberattaques.</p><p><br></p><p>L’intérêt de la R&D est de pouvoir doter les entreprises de solutions innovantes, scientifiques et évolutives qui permettent d’améliorer la protection des infrastructures exposées aux cyber menaces et instaurer un environnement de confiance.</p><p><br></p><p>Sans une activité de R&D, les entreprises ne seront pas assez outillées pour anticiper les risques ou riposter en cas d’attaques.</p><p><br></p><p>Le Maroc a ainsi tout intérêt à héberger et soutenir sur son territoire des acteurs de la cyber sécurité. A titre d’exemple, des startups qui surveillent de près les dernières avancées technologiques et les menaces émergentes et qui sont capables de proposer les contremesures les plus adaptées.</p><p><br></p><p>Le Royaume abrite depuis 2019, le leader européen de la cybersécurité ESET à Casablanca, mais également Orange Cyberdéfense Afrique, filiale de l’opérateur de télécommunications français Orange qui a annoncé le recrutement d’une cinquantaine de spécialistes courant 2019.</p><p><br></p><p>Plus récemment, le leader mondial des hautes technologies Thales, a lancé son sixième Centre Opérationnel de Cybersécurité (SOC) au Maroc. <a href="https://ledesk.ma/encontinu/thales-choisit-le-maroc-pour-son-sixieme-centre-operationnel-de-cybersecurite/">Comme nous le rapportions en avril dernier,</a> ce centre opérationnel permettra de <em>« doter les administrations et entreprises marocaines et africaines de moyens de supervisions efficaces en matière de cybersécurité ».</em></p><p><br></p><p>Notons que le rôle des SOCs est de rassembler des capacités de détection et d’analyse des menaces, et de proposer des réponses en conformité avec les infrastructures et le politiques de cybersécurité du pays.</p><p><br></p><p>Les autorités marocaines nouent des partenariats avec plusieurs pays afin de tirer parti de leur savoir-faire et de retours d’expérience. <a href="https://ledesk.ma/enoff/le-maroc-et-israel-ont-signe-un-accord-de-cyberdefense/">Comme nous l’avons rapporté en juillet 2021,</a> la Direction nationale israélienne de la cybersécurité (INCD) avait annoncé la signature un accord de coopération sur la cyberdéfense avec le Maroc.</p><p><br></p><p>L'accord a été signé en présence de Yigal Unna, le directeur général de la cyber direction israélienne qui, auparavant, a servi dans la légendaire unité de reconnaissance israélienne 8200, puis dans diverses cyber unités des services secrets intérieurs israéliens Shabak.</p><p><br></p><p>En Israël, l'État mène des politiques publiques en faveur au développement de la recherche et de l’innovation. Sur la période 2010-2018, les investissements publics consentis dans la R&D atteignaient 4,95 % du PIB, les plus importantes de la zone OCDE.</p><p><br></p><p>Par ailleurs, un certain nombre de firmes multinationales investissent en Israël dans des programmes de R&D, soit en établissant des centres de R&D sur place, comme pour Microsoft ou Cisco. Ou alors à travers l’acquisition des start-ups israéliennes les plus prometteuses pour en tirer profit.</p><p><br></p><p>Entre 2016 et 2018, quelques 716 start-ups israéliennes ont, par exemple, été achetées par de grandes entreprises, dont la plupart laissent les ingénieurs israéliens poursuivre leurs travaux sur place, fait-on savoir. Par ailleurs, le pays recense pas moins de 300 centres de R&D appartenant à des firmes multinationales.</p><p><br></p><p>L'État israélien a en effet réussi à créer un climat de confiance pour les investisseurs étrangers, et des liens étroits avec des multinationales qui ont recours à l’expertise israélienne dans la R&D locale pour améliorer. Ainsi il serait légitime pour le Maroc de suivre les pas de pays comme Israël dans le domaine de la cybersécurité.</p><h5>©️ 

Load-Date: March 9, 2023


End of Document 
 

  
Just Fontaine, ancien entraîneur légendaire des Lions de l'Atlas est mort à l'âge de 89 ans
Le Desk (French)
Mercredi 1 Mars 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 206 words
Byline: Salma Hamri
Body


Just Fontaine est décédé ce mercredi à l'âge de 89 ans, a indiqué ce matin sur Twitter le journaliste radio à Europe 1, Jacques Vendroux.
Je viens d'avoir sa femme Arlette.notre Justo Fontaine est parti la nuit dernière à https://t.co /Irax0innIZ part avec son record de 13 buts en coupe du monde de 1958.quel mec extraordinaire.@dominicgrimault  @PascalPraud @jfperes @nataf on a tellement ri @FFF
— Jacques Vendroux (@JacquesVendroux) March 1, 2023
Né à Marrakech, l'international Just Fontaine a commencé à jouer pour Casablanca avant de passer au football français en 1953. Il reviendra au Maroc 25 ans plus tard pour diriger l'équipe nationale « Les Lions de l'Atlas », entre 1979 et 1981.
Just Fontaine lors d'un reportage de France Football en 2004 dans son pays natal. Crédit: Jean-Marc Pochat/L'Équipe.
« J’ai voulu rendre ce qu’ils m’avaient donné. Si j’ai été footballeur, c’est grâce au Maroc », assurait-t-il au média spécialisé L’Équipe.
Membre de l'équipe de France pour la Coupe du monde de 1958, l'attaquant avait marqué 13 buts lors de cette édition. Ce bilan a fait de lui le meilleur buteur de l'histoire des Coupes du monde jusqu'en 1974, lorsque Gerd Müller a marqué son 14ème but dans cette édition de la Coupe du monde.
©️ 

Load-Date: March 1, 2023


End of Document 
 

  
Macron veut réinventer la Françafrique dans un contexte de sourde concurrence avec le Maroc
Le Desk (French)
Mardi 28 Février 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 905 words
Byline: Kenza Filali
Body


Le président français Emmanuel Macron a déclaré lundi qu'il allait continuer à « avancer » pour renforcer la relation de la France avec le Maroc et l’Algérie, au-delà des « polémiques » actuelles et des tensions entre ces deux pays.
« On va avancer, la période n'est pas la meilleure mais ça ne m'arrêtera pas », a-t-il martelé lors d'une conférence de presse sur sa stratégie en Afrique.
« Ma volonté est vraiment d'avancer avec le Maroc. Le roi le sait, nous avons eu plusieurs discussions, il y a des relations personnelles qui sont amicales », a-t-il souligné.
« Il y a, après, toujours des gens qui essaient de monter en épingle des péripéties, des scandales au Parlement européen, des sujets d'écoute qui ont été révélés par la presse ». Il faisait référence, outre à l’affaire Pegasus, à une résolution adoptée à une large majorité fin janvier par laquelle le Parlement européen a enjoint les autorités marocaines à « respecter la liberté d'expression et la liberté des médias » et à mettre fin au « harcèlement de tous les journalistes ». Un texte rejeté unanimement par Rabat dans un contexte de crise exacerbée avec l’Hexagone soupçonné autant par la classe politique que par le monde des affaires d’avoir mené en sous-main une offensive de « déstabilisation » du Royaume via ses relais dans l’hémicycle européen.
A ce sujet, Macron s'est également dit « profondément préoccupé » par « les allégations selon lesquelles les autorités marocaines auraient corrompu des députés au Parlement européen », évoquant l’affaire Marocgate.
Là encore, des voix au Maroc y ont vu la main de la France alors que les relations étaient déjà tendues entre Paris et Rabat, notamment en raison du fait que la France rechigne à se positionner « avec clarté et engagement » sur le dossier du Sahara, à l’instar de Washington qui a reconnu la pleine souveraineté marocaine sur ses provinces du Sud ou l’Espagne qui a marqué son appui à sa proposition d’autonomie de ce territoire.
« Est-ce que c'est le fait du gouvernement de la France ? Non ! Est-ce que la France a jeté de l'huile sur le feu ? Non ! Il faut avancer malgré ces polémiques », a affirmé le président français pour se dédouaner de toute entreprise anti-marocaine. Il n’a cependant pas évoqué de visite à Rabat, reportée sine die.
Plus généralement, cette conférence a été pour Macron l’occasion de redéfinir la stratégie de la France en Afrique, dont les grandes lignes avaient déjà été exposées lors de son discours de Ouagadougou il y a cinq ans. La France « n’a plus de pré carré » en Afrique et doit désormais bâtir un « partenariat renouvelé » avec les pays du continent, a martelé le président français.
Le chef de l’Etat français a choisi de s’exprimer sous les ors de la République, la salle des fêtes de l’Elysée, pour souligner « la solennité » et « l’importance » de son message, a-t-il précisé.
Mise à mal ces dernières années sur le plan militaire, diplomatique, économique comme culturel, la France requiert désormais « un changement de logiciel », alors que Macron se prépare à une tournée de reconquête Afrique centrale (Gabon, Angola, Congo-Brazzaville et Congo-Kinshasa).
Sur le plan militaire, Macron a acté par « pragmatisme » la déconfiture de la France dans la région face à l’entrisme russe via les mercenaires Wagner et marquée par le retrait de ses troupes du Burkina-Faso : les bases d’intervention françaises seront, au mieux, transformées en centres conjoints de formation militaire.
Macron reprend son bâton de VRP du CAC 40
Et c’est sur le plan économique en revanche que le président français a plaidé pour le passage d’une « logique d’aide à celle d’investissement solidaire et partenarial ». Il a ainsi exhorté les entreprises tricolores à aller « se battre » pour cette « terre de compétition » qu’est devenu le continent africain. « Je ne défendrai plus les entreprises qui ne sont pas prêtes à se battre », a-t-il lancé, appelant à « un réveil du monde économique français ».
Le message de Macron a son patronat dont il veut endosser les habits de VRP conquérant est déjà reçu par Rabat comme un nouvel assaut à ses intérêts stratégiques sur le continent. Depuis des années et en parallèle à son activisme diplomatique en Afrique subsaharienne, dont le royaume avait donné le ton dès 2016 avec la tournée royale dans divers pays, le Maroc projette ses forces économiques en Afrique subsaharienne à travers une pléiade d’entreprises (banques, assurances, BTP, phosphates etc.). Souvent, le secteur privé marocain a pris la place des entreprises françaises en net reflux.
Mais la France veut montrer ses pleines capacités à reconquérir les territoires désertés par le CAC 40 ces dernières années et compte bien jouer sur le levier que lui offre l’Europe des 27 : en République démocratique du Congo (RDC) par exemple, l’accent sera mis sur les relations économiques avec un forum élargi à l’Union européenne, dans la continuité du sommet UE-Union africaine qui s’était tenu il y a un an à Bruxelles sous la présidence française de l’UE.
Deux commissaires européens feront le déplacement pour ce forum aux côtés d’Emmanuel Macron : Thierry Breton (au marché intérieur) et Jutta Urpilainen (pour les partenariats internationaux). Trois secteurs seront mis en avant, selon l’Elysée : la transition énergétique et les métaux critiques nécessaires à la production des batteries, les infrastructures urbaines ainsi que les nouvelles technologies et le numérique.
©️ 

Load-Date: February 28, 2023


End of Document 
 

  
Réseau Chaâbani : la façade au sourire blanc du blanchiment (2/2)
Le Desk (French)
Mardi 28 Février 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2901 words
Byline: Reda Zaireg
Body


C'est loin de la corvée des collectes - et des prises de risque du métier - que l'on retrouve Sallam Chaâbani. Loin, aussi, de l'épicentre des opérations. Entouré de ses frères Saïd, Abdallah et Hassan, il investit sans coup férir : immobilier, électroménager, import-export, agriculture, construction, change. Entre 2005 et 2016, les entreprises de la fratrie ont généré plus de 800 millions de dirhams de chiffre d'affaires cumulé.
Les Chaâbani auront connu onze ans de grandeur discrète, en demeurant les visages inconnus derrière des marques célèbres au Maroc. À partir de novembre 2016, les mandats d'arrêt commencent à pleuvoir sur les membres du réseau. Ils se retirent alors précipitamment des affaires, cèdent ou font donation de leurs parts et démissionnent des postes de gérance. Ils sifflent au préalable les comptes de certaines sociétés, comme El Cosat, dont ils ponctionnent 5,9 millions de dirhams (MDH) du capital en 2017, ne laissant au fisc que chaises, casiers et ordinateurs à vendre aux enchères l'année suivante.
2016 s'annonçait pourtant une année faste pour le clan Chaâbani. Le Desk a noté une montée en régime en proportion de sociétés créées, ainsi qu'une plus grande diversification de leur portefeuille d'investissement : cinq entreprises avaient été constituées en cette seule année. À partir de 2017, les frères Chaâbani ne se signalent plus sur les registres du commerce. Certains membres de la fratrie iront jusqu'à changer de patronyme, en adjoignant le nom de Aadmi à celui de Chaâbani, constate Le Desk en consultant des actes juridiques parus au Maroc ainsi que dans le bulletin officiel des annonces légales d'Espagne. Nous perdons leur trace jusqu'en 2021.
Près de cinq ans après le démantèlement de son réseau de blanchiment, le nom de Sallam Chaâbani refait surface. En janvier 2021, il place sa bijouterie Al-Kanz en gérance libre auprès de la société World of Jewellery. Créée en 2019 par un certain Zakaria Chaâbani, né en 1996 à Oulad Boutayeb, à Nador, World of Jewellery est domiciliée rue Point du Jour, au quartier Bourgogne, une adresse rattachée à plusieurs entreprises de la famille Chaâbani. L'acte de gérance libre est résilié en juin 2022.
Suite au retrait des frères Chaâbani des affaires, de plus jeunes membres présumés de la dynastie prennent le relais. Outre Zakaria, déjà mentionné, Le Desk a également pu identifier Mohamed Chaâbani, né en 1994 à Béni Chiker, près de Nador. Seuls ou en duo, ils récupèrent et remettent de l'ordre dans les sociétés familiales existantes, et fondent de nouvelles entreprises opérant dans l'immobilier, l'agriculture, l'aquaculture, la joaillerie, les installations sportives. Ils comptent souvent parmi leurs coactionnaires d'anciens associés des frères Sallam et Said.
Beni Chiker, Nador, lieu de naissance de Sallam Chaâbani. Crédit: Conseil provincial de Nador
Les maîtres des hautes Collines
C'est en 2005 que les Chaâbani se lancent dans les affaires. Abdallah Chaâbani crée Histoire Loge, sa première société immobilière. Sallam lui emboîte le pas en constituant la même année Chimal Immobilière. Les Chaâbani enchaînent rapidement les investissements à Casablanca, à Nador et à Tanger. Entre 2005 et 2016, les compagnies de promotion immobilière dont ils sont actionnaires ont réalisé un chiffre d'affaires cumulé de 420 millions de dirhams.
Les statuts de la société Chimal Immobilière.
En effectuant une recherche avec les noms des principales sociétés immobilières dirigées par les Chaâbani, nous ne retrouvons aucun projet rattaché, tout au plus trouvons-nous des CV d'employés et d'anciens employés. En vérifiant avec des adresses identifiées par Le Desk comme liées à la fratrie, une enseigne nous interpelle : Al Taamir Group, installée au 18 rue Point du Jour, une adresse historique des Chaâbani. « Ensemble, bâtissons l'avenir », énonce un slogan apposé sur la page Facebook d'Al Taamir Group. « Une vraie bouffée d'oxygène au cœur de la ville » promet-on, louant « le parfait croisement entre confort, sécurité et modernité ».
Parmi les projets revendiqués par Al Taamir Group, la résidence Les Collines, à Sidi Maârouf, finalisée il y a quelques années et déjà en cours d'extension « suite au succès fulgurant du premier projet », peut-on lire sur la page. On retrouve aussi la résidence Anoual Plazza, située au boulevard Abdelmoumen, et la résidence Sultana Loge.
Dans les deux derniers cas, les noms des projets correspondent à ceux d'entreprises des Chaâbani. Saïd et Abdallah détenaient 50 % des parts de la SARL Anoual Plazza créée en février 2016, avant de céder leurs participations en novembre de la même année, peu après le démantèlement du réseau. Quant à la SARL Sultana Loge, elle a été dirigée par Sallam et Abdallah Chaâbani, qui se partageaient à parts égales le capital social, là encore, jusqu'en 2016. En 2017, Sultana Loge change de dénomination pour s'appeler brièvement Chana Immo entre le 8 et le 22 avril 2017, puis Cinar Habitat à partir de là.
La résidence Les Collines, elle, était jusqu'en 2017 endossée par Arraha Loge, une société immobilière contrôlée à 50 % par Sallam et Saïd Chaâbani. Mohamed et Hicham Nair disposaient des 50 % restants.
Al Taamir Group revendique également le projet immobilier Diyar Sultana, construit à Settat. En 2016, les Chaâbani y avaient installé une succursale de leur société Gymnatex, un exploitant de salles sportives et de saunas.
Vérification faite, il s'avère qu'Al Taamir Group n'a aucune existence en tant que SARL. Il s'agit d'une marque déposée par la société Nord Afrique Immobilier, constituée en mars 2018 par Mohamed El Yahiaoui et Khadija Nair, que l'on repère aux côtés des Chaâbani dans plusieurs entreprises. Entre 2018 et 2020, deux autres actionnaires se joignent au tour de table : Salah Quella et Soukaina Maarouf, tous deux anciens associés des Chaâbani.
En 2022, Zakaria Chaâbani et Ismail Sakkoumi entrent à leur tour dans le capital de Nord Afrique Immobilier.
L'adresse mail renseignée sur la page Facebook d'Al Taamir Group renvoie toutefois vers une autre entité : groupecni.rs@gmail.com  Créé en mars 2022, le Groupe CNI compte lui aussi pour actionnaires Ismail Sakkoumi, un ancien associé des frères Chaâbani, ainsi que Zakaria Chaâbani.
Capture d'écran de la page Facebook de Al Taamir Group
Rassemblés sous la bannière d'Al Taamir Group, des projets immobiliers des Chaâbani, édifiés par plusieurs SARL entrées en latence post-2016, se retrouvent ressortis du carton et absorbés par des sociétés où n'apparaissent que certains de leurs anciens associés ainsi que de plus jeunes membres de la famille.
Ces projets, désormais rattachés à une marque sans lien apparent avec la fratrie, font l'objet d'une abondante publicité sur les réseaux sociaux : à l'écriture de ces lignes, Le Desk a recensé 15 campagnes publicitaires sur l'Ad Library de Facebook. Nous visionnons quelques-unes des vidéos promotionnelles publiées par le groupe immobilier : les images se succèdent presque à contrecœur, mises en mouvement par un montage mal équarri. On aperçoit un intérieur meublé, des jardins, du gazon et beaucoup de murs. Une vidéo filmée avec un drone, de facture plus professionnelle, montre l'étendue des chantiers. Les bâtiments s'étendent à perte de vue, sur des milliers de mètres carrés. Pour les prix, nous nous renseignons sur le showroom web de Bank Assafa, banque participative filiale d'Attijariwafa bank, où les projets d'Al Taamir Group figurent en bonne place : à partir de 1,4 MDH pour Anoual Plazza, 576 000 dirhams pour Les Collines Extension, et 240 000 dirhams pour Diyar Sultana.
Nouvelles sociétés, nouvelle marque et changements successifs de dénomination à quelques années d'intervalle, mais surtout entre 2016 et 2017, au lendemain du démantèlement du réseau. Ces artifices ont de quoi interroger : s'agissait-il de dissiper tout lien entre les frères Chaâbani et leurs nombreux investissements immobiliers ?
Vision, Severin, un épais portefeuille d'électroménager
Après l'immobilier, les Chaâbani s'intéressent à l'électroménager. Ils fondent la société Vision Marocaine de Technologie à Laâyoune en 2005. Le tour de table se compose de Sallam, Saïd, Abdallah et Hassan Chaâbani, forts de 50 % du capital. Mohamed Hajouji et Ahmed Bentaleb viennent le compléter, avec 25 % chacun. Ces deux hommes d'affaires originaires de Laâyoune, associés fréquents des Chaâbani, cumulent de nombreux investissements au Sahara. En 2020, Bentaleb et Hajouji se joignent au milliardaire Hassan Derham pour un projet hôtelier à Dakhla. Ils y détiennent 66 %, Derham le tiers restant. En 2020, la presse informait que Bentaleb et Hajouji projettent de construire une autre station balnéaire sur la baie de Dakhla.
La conquête du marché de l'électroménager par les Chaâbani s'avère économiquement porteuse. Les années 2000 voient l'entrée des chaînes internationales dans le régime cathodique des Marocains. Le récepteur numérique, objet de luxe près d'une décennie auparavant, se massifie. Les foyers du pays découvrent l'insoupçonnée richesse des bouquets étrangers. Six marques et deux brevets de récepteurs numériques sont déposés par la société, dont une marque de premier plan : Vision Technology, qui n'est plus à présenter. Récepteurs, box TV et téléviseurs frappés du logo Vision sont omniprésents au Maroc. Espace Nador, une autre société des Chaâbani, dépose pour sa part quatre marques, dont Severin, célèbre producteur allemand d'électroménager.
En 2006, le Groupe Vision International succède à la société Vision Marocaine de Technologie. Initialement, cette société est elle aussi domiciliée à Laâyoune, mais le siège est transféré quelques années plus tard au Centre Al Miaraj, à Casablanca, où plusieurs autres entreprises des Chaâbani sont installées. La création du Groupe Vision International témoigne de l'expansion des ambitions des Chaâbani dans ce segment. On recense cette fois parmi les associés Saïd Chaâbani ainsi d'autres membres de la famille Hajouji. Saïd Chaâbani s'accapare 50 % des parts jusqu'en 2016, date à laquelle il cède ses 10 000 actions à El Bachir Hajouji.
Les affaires sont florissantes. Entre 2005 et 2016, leurs sociétés opérant dans l'électroménager totalisent un chiffre d'affaires cumulé de près de 240 MDH. En certaines années comme 2009, 2010, 2011, 2012 et 2014, les six entreprises d'électroménager des Chaâbani réalisent un chiffre d'affaires plus important que les douze sociétés immobilières qu'ils ont créées ou dans lesquelles ils détiennent des participations financières.
Le Groupe Vision International, revendeur de plusieurs marques dont LG et Hisense, a déposé pas moins de 26 noms auprès de l'Office marocain de la propriété industrielle et commerciale (OMPIC). La société a également breveté un modèle de récepteur satellitaire.
Sallam Chaâbani a vainement tenté d'enregistrer certaines marques à titre nominatif, et non au profit de l'une de ses sociétés. Parmi celles-ci, Infinix et Tecno Mobile. Les dossiers d'enregistrement portent des numéros successifs et ont été déposés au même moment, le 24 avril 2016. Dans les deux cas, il s'est vu opposer une fin de non-recevoir, les marques ayant déjà été déposées un an auparavant par les sociétés-mères. Si ces refus démontrent que Sallam Chaâbani ne disposait pas d'une licence exclusive d'exploitation, s'agissait-il d'un revendeur agréé des marques Infinix et Tecno Mobile ? Avait-il un lien commercial avec celles-ci ? Contactée par Le Desk, la communication d'Infinix n'a pas donné suite à notre requête.
Les Chaâbani diversifient davantage leur portefeuille à partir de 2009. Après l'électroménager et l'immobilier, ils s'attaquent à d'autres marchés. Ils créent une glacerie, Costa Ice, puis se lancent l'année suivante dans l'hébergement touristique, les bars et de night clubs avec la société Shandong, domiciliée au 147 avenue des FAR, à Casablanca. Outre Sallam, Saïd, Abdallah et Hassan Chaâbani, nous discernons dans le tour de table Youssef Tafasca, un commerçant casablancais, ainsi que Abdessadiq Daoudi, chef d'entreprise décédé en 2014. Il n'est autre que le frère de Abdelakrim Daoudi, collecteur en chef du réseau, condamné à neuf ans de prison à Marseille.
Selon le témoignage livré aux enquêteurs français par l'une des maîtresses de Abdelakrim Daoudi, ce dernier aurait en réalité repris le travail de son frère Abdessadiq, dont il s'occupait pendant les derniers mois de sa vie. Hospitalisé à Saint-Ouen, en région parisienne, Abdessadiq recevait des visites fréquentes de Jawad Zechnini c'est dans ces circonstances que Abdelakrim aurait fait sa connaissance. Au décès de Abdessadiq, Abdelakrim aurait donc hérité du job. Zechnini a livré un témoignage sensiblement différent : Abdelakrim Daoudi aurait, selon lui, été coopté par Nawar Hadrazi Radwan, le trader installé aux Emirats, via un tiers résidant au Maroc.
Toujours en 2009, les Chaâbani lorgnent l'agriculture et l'agroalimentaire, puis fondent quelques années plus tard des sociétés de construction, de commerce de gros, de travaux électriques et hydrauliques. Les dernières entreprises qu'ils créent en 2016 ratissent large, et témoignent de leur appétit grandissant dans les affaires, de même que leur besoin de disposer de véhicules d'investissement à la mesure du cash brassé.
Eau de source
Tawfik Soudani, lui, s'activait en binôme avec Abdelwahad Benchrif. Ancien détenteur des licences Quick et Marionnaud au Maroc, décrit en 2010 par la presse comme le « roi de la franchise », Benchrif a formé, pendant la seconde moitié des années 2000, un duo d'affaires avec Soudani.
« Prenez chaque région marocaine dotée d'un wali volontariste et mettez-y l'équivalent d'un Abdelwahad Benchrif, vous y tenez votre croissance », s'émerveillait en 2006 La Gazette du Maroc. Né en 1972 dans l'Oriental, Benchrif a vécu en France avant de retourner au royaume vers la fin des années 90. Au mitan des années 2000, Benchrif caressait le rêve de créer une chaîne de télévision en partenariat avec le groupe français Bouygues, et avait soumissionné pour une licence aux côtés de l'opérateur français TF1. Le succès lui souriait, lui qui, quelques années auparavant, avait réussi à décrocher la franchise Marionnaud avec Said Bencherki notamment. En 2008, dans un publirédactionnel paru dans Forbes, Benchrif revendiquait un chiffre d'affaires de près de 500 MDH pour sa société BCF Groupement Holding au cours de l'exercice précédent, et promettait, pour l'année 2009, de franchir la barre des 119 MDH avec Marionnaud. Les bilans auxquels Le Desk a eu accès ne contiennent trace de ces débordements : en 2007, BCF Groupement Holding surnageait à peine, avec un chiffre d'affaires (déclaré) de 179 167 dirhams, tandis que les bilans de 2008 et de 2009 de Marionnaud demeurent introuvables.
La bonne fortune ne durera pas longtemps. Les affaires périclitent, les dettes s'accumulent, les déboires judiciaires commencent. Sans être mis en cause dans l'affaire Chaâbani, Benchrif serait, ou aurait été recherché par les autorités marocaines pour chèques sans provision. Il résiderait aujourd'hui en France, où il tient de modestes affaires. On le démasque sous une nationalité et un nom différents dans les registres commerciaux français : dans les procès-verbaux de Neacap Trading, il apparaît sous le nom de Abdelwahab Benchrif - le « d » ayant été substitué par un « b » - né en 1972 à El Aioun, en Algérie. Il est en réalité originaire d'El Aioun Sidi Mellouk, dite El Aioun Charqiya, dans la province de Taourirt. Cette « erreur » est reproduite dans deux procès-verbaux distincts de Neacap Trading. Nous ne la détectons en revanche pas dans des documents liés à d'autres sociétés.
Au temps de leur gloire, Soudani et Benchrif multipliaient les investissements. Actif Holding, Wather Life, W.A.T, International Concassage, Oujda City Center et Promos Villas font partie des sociétés créées par le duo. On les voit en 2008 s'associer à l'Euro-africaine des Eaux de la famille Antaki, ancienne détentrice de la licence d'exploitation de la source de Bensmim, commercialisée sur les étals sous le nom de Aïn Ifrane. Christian Antaki fera à Soudani cadeau d'une Breitling. La montre avait été découverte dans son caleçon au cours d'une fouille corporelle consécutive à son arrestation. Il la dissimulait, disait-il, pour s'assurer qu'elle ne soit pas confisquée, affirmant l'avoir reçue d'un ami et y être très attaché. La Breitling, évaluée à 20 625 euros, avait été achetée par Christian Antaki en 2005. Elle sera, elle aussi, saisie.
On retrouve également Soudani et Benchrif dans l'entreprise de restauration Espace Ain Diab pour le Tourisme et l'Investissement, le premier en tant que gérant, le second comme actionnaire unique. En 2012, Benchrif cède ses parts à Moulay Youssef El Alaoui, un homme d'affaires que l'on dit réputé proche du Palais.
Quelques années plus tard, Benchrif et Soudani suivent chacun leur chemin de croix. Les Chaâbani, eux, continuent de prospérer, sous le regard absent des autorités financières du pays. Contactée par Le Desk afin de savoir si l'affaire jugée en France avait fait l'objet d'un traitement au Maroc, ou si des mesures avaient été prises au sujet des investissements des Chaâbani, l'Autorité nationale du renseignement financier (ARNF) n'a tout simplement pas répondu à notre requête.
Pour accéder aux investissements du réseau Chaâbani, cliquez ici.
Pour accéder au réseau relationnel, cliquez ici.
©️ 

Load-Date: February 28, 2023


End of Document 
 

  
Caroline Traverse investie par le parti macroniste pour la 9e circo
Le Desk (French)
Lundi 27 Février 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 302 words
Byline: Salma Hamri
Body


L'avocate française Caroline Traverse a été investie par le parti du président de la république Emmanuel Macron, La République en Marche (LREM), pour la 9e circonscription des Français établis à l’étranger (Afrique du Nord et de l’Ouest), apprend Le Desk.
« J'ai acquis, du fait de mes expériences professionnelles passées, une connaissance approfondie de la culture des affaires en Afrique du Nord et en Afrique de l’Ouest. J'exerce aujourd'hui en qualité de conseil juridique au Maroc et au Sénégal », indique-t-elle sur son profil LinkedIn.
Caroline Traverse soutenait en 2017, la candidature pour la 9ème circonscription de Leïla Aïchi, une avocate d'origine algérienne.
L’annonce de son investiture avait provoqué un tollé au Maroc. Leïla Aïchi s’était en effet distinguée pour ses positions jugées ouvertement favorables au Front Polisario, et a été retirée, peu de temps après, de la liste des candidats de « la République en Marche »,
Rappelons qu'en 2013, Leïla Aïchi avait lancé « un colloque sur le Sahara occidental » à Paris, parrainé par le Sénat français, durant lequel elle avait publiquement dénoncé « l’alignement systématique de la France sur la politique marocaine du Sahara, et ce malgré les graves violations des droits de l’Homme constatées par les ONG humanitaires ».
Elle s’était également « alarmée de l’indifférence internationale quant au sort réservé au peuple sahraoui », affirmant que « le Sahara occidental et ses habitants subissent l’occupation marocaine depuis près de quarante ans ».
« Aujourd’hui, les Sahraouis sont privés du droit d’administrer leur propre terre. Prenons garde que, par désespoir, l’extrémisme ne l’emporte si aucune solution légitime n’est trouvée, et que le Sahara ne se transforme en un nouveau nord Mali », indiquait par ailleurs Leïla Aïchi en janvier 2013.
©️ 

Load-Date: February 27, 2023


End of Document 
 

  
Caroline Traverse, ex-soutien de Leila Aïchi investie par le parti macroniste pour la 9e circo
Le Desk (French)
Lundi 27 Février 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 365 words
Byline: Salma Hamri
Body


L'avocate française Caroline Traverse a été investie par le parti du président de la république Emmanuel Macron, Renaissance, pour la 9e circonscription des Français établis à l’étranger (Afrique du Nord et de l’Ouest), apprend Le Desk.
Le choix se justifierait par la volonté de Macron d’éviter les candidats binationaux, et de faire barrage à M'jid El Guerrab, ancien député LREM (Aujourd'hui Renaissance) qui a annoncé en début du mois, sa candidature aux législatives partielles de la 9ème circonscription.
Caroline Traverse, 43 ans, est avocate à Casablanca et réside dans le circonscription (Maroc puis Sénégal) depuis 14 ans, selon le parti Renaissance qui « tenait à présenter une candidat face à M'jid El Guerrab qui se maintient coûte que coûte malgré nos tentatives de le convaincre à renoncer », a expliqué plus tard une source au sein du parti, à l'agence française de presse AFP.
« J'ai acquis, du fait de mes expériences professionnelles passées, une connaissance approfondie de la culture des affaires en Afrique du Nord et en Afrique de l’Ouest. J'exerce aujourd'hui en qualité de conseil juridique au Maroc et au Sénégal », indique Caroline Traverse sur son profil LinkedIn.
L'avocate française soutenait en 2017, la candidature pour la 9ème circonscription de Leïla Aïchi, une avocate d'origine algérienne. L’annonce de son investiture avait provoqué un tollé au Maroc. Leïla Aïchi s’était en effet distinguée pour ses positions jugées ouvertement favorables au Front Polisario, et a été retirée, peu de temps après, de la liste des candidats de « la République en Marche »,
Rappelons que le 20 janvier dernier, le Conseil constitutionnel français a décidé d’annuler l’élection de Karim Ben Cheïkh dans la neuvième circonscription des Français établis hors de France. Pour cause : des dysfonctionnements intervenus lors du vote électronique.
Karim Ben Cheïkh et M’jid El Guerrab ont annoncé leur intention de se présenter aux élections partielles de la 9e circonscription des Français de l’étranger, prévues en avril prochain, en deux tours. Le premier aura lieu le 2 avril et le second le 16 du même mois.
M’jid El Guerrab a déjà entamé sa course électorale depuis Casablanca
©️ 

Load-Date: February 27, 2023


End of Document 
 

  
En France, Achraf Hakimi visé par une enquête pour viol
Le Desk (French)
Lundi 27 Février 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 357 words
Byline: La Rédaction
Body


Selon une information révélée ce lundi par le média français Le Parisien, considéré comme proche des services de police en France, le joueur international marocain Achraf Hakimi est visé par une enquête pour viol.
« Une jeune femme s'est rendue ce week-end au commissariat, où elle a déclaré avoir été violée par le joueur du Paris Saint-Germain. Elle aurait refusé de porter plainte, mais le parquet s'est autosaisi de l'affaire », fait-on savoir.
« Au vu de la gravité des faits et de la notoriété de l’auteur présumé, l’officier de police judiciaire de permanence ce dimanche a immédiatement appelé sa hiérarchie, l’État-major de la préfecture de police et le parquet de Créteil (Val-de-Marne) », ajoute-t-on de même source.
D'après le journal français, la présumée victime âgée de 23 ans, a indiqué de ne pas souhaiter porter plainte, mais faire une déclaration de viol.
« Le parquet de Créteil s’est d’abord autosaisi de l’affaire avant de la transmettre à celui de Nanterre (Hauts-de-Seine), les faits s’étant déroulés à Boulogne-Billancourt. Ce lundi, les enquêteurs planchent sur le dossier, monté sur la base des déclarations de la plaignante, qui n’a pas encore été entendue par le service enquêteur », poursuit toujours le média français.
« Les faits prendraient leur source au 16 janvier dernier, lorsqu’une discussion s’engage entre Achraf Hakimi et la jeune femme via le réseau social Instagram. Ce samedi 25 février, dans la nuit, la jeune femme se serait rendue au domicile du joueur à Boulogne, à bord d’un Uber que lui aurait commandé le joueur du PSG », peut-on lire.
« Au domicile de ce dernier, les choses dérapent, selon les dires de la jeune femme. L’international marocain l’aurait embrassée sur la bouche, lui aurait soulevé ses vêtements et embrassé les seins malgré ses protestations. Elle affirme également que le sportif a commis une pénétration digitale malgré, là encore, ses protestations », précise-t-on. « La jeune victime serait finalement parvenue à se dégager de son agresseur en le repoussant avec son pied. Libérée, elle aurait ensuite envoyé un SMS à une amie qui est venue la chercher », rapporte Le Parisien.
©️ 

Load-Date: February 27, 2023


End of Document 
 

  
Pour ses commerces de proximité, Marjane copie Carrefour City
Le Desk (French)
Dimanche 26 Février 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 991 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Litige en vue entre les deux principaux concurrents de la grande distribution et du retail au Maroc ? Marjane et Carrefour pourraient croiser le fer dans un dossier en lien avec la propriété intellectuelle.
Marjane, filiale du hodling royal Al Mada, a récemment commencé à préparer son entrée dans le secteur du commerce de proximité, qu'elle avait jusqu'à présent délaissé.
D'après nos informations, pour son incursion dans ce segment dominé par le Turc BIM qui y a développé un réseau national conséquent, Marjane lancera sa marque Marjane City.
Seul bémol : les Marjane City en gestation ressemblent fortement, à travers leur appellation mais aussi son code couleur, aux Carrefour City, qu'on retrouve notamment en France, mais aussi dans certains pays, comme les Émirats arabes unis.
« Carrefour City est l'enseigne de proximité pour des courses efficaces au cœur de la ville » fait-on savoir sur le site de l'enseigne française. « Dans un cadre convivial et moderne, pour des achats du quotidien, le magasin offre un large choix de produits et des horaires étendus afin de répondre au mieux à tous vos besoins », ajoute-t-on.
Un Carrefour City en France. Crédit : DR
Jusqu'à présent, Marjane n'était pas encore présent dans le commerce de proximité. En plus de ses hypermarchés Marjane, qu'on retrouve en zone périurbaine, le groupe dirigé par Ayoub Azami compte aussi des supermarchés Marjane Market, nés de la transformation de sa filiale et franchise Acima après le départ mouvementé de son ex-partenaire français Auchan, il y a cela des années.
Outre ses magasins physiques, Marjane est aussi présent dans l'e-commerce, à travers son application, ayant eu le vent en poupe durant la pandémie du Covid-19, mais aussi sur sa toute récente marketplace, Marjanemall.ma dont nous révélions en 2021 les préparatifs.
Marjane, parti du mauvais pied dans le commerce de proximité ?
Convoité par plusieurs acteurs du retail, le segment du commerce de proximité a été pris d'assaut par BIM avec un succès certain et dont la politique de dumping des prix avait fait grincer des dents l'ex-ministre de l'industrie Moulay Hafid Elalamy. De son côté, Carrefour avait déjà mis un pied à travers tout d'abord le déploiement des Carrefour Express, visant l'ultra-proximité. Leur logo, semblable quelque peu à certaines déclinaisons de Marjane City, est plutôt orienté vert foncé.
« Ce concept vient répondre aux besoins d'une clientèle urbaine, de plus en plus active et qui a de moins en moins de temps disponible. Les clients désirent retrouver une vie de quartier où ils pourront effectuer leurs courses sans avoir à prendre leur voiture ou les transports en commun », fait-on savoir au sujet des Carrefour Express sur le site internet du groupe Label'Vie.
De plus, le petit empire de Zouhair Bennani avait choisi de se renforcer toujours dans ce secteur, en ajoutant une nouvelle corde à son arc : la franchise française de Carrefour, Supeco dédiée aux produits discount. La densité des répartitions des magasins indique que Label'Vie souhaite aussi inclure le commerce de proximité avec sa marque. Jusqu'à présent, Bennani en compte 14 au Maroc, uniquement installés à Casablanca. Relancée en 2012 en Espagne par Carrefour, la franchise avait aussi pénétré les marchés roumains et polonais avant son arrivée au Maroc.
L'enseigne de proximité Supeco développée par Label'Vie. Crédit: Le Desk
Marjane vs. Carrefour ?
La nouvelle charte graphique comme l'appellation de Marjane City pourraient-elle suscité l'ire du concurrent Label'Vie, voire même le Français Carrefour ?
Selon des sources consultées par nos soins, le groupe français Carrefour SA n'avait pas enregistré la marque Carrefour City au Maroc auprès de l'Office marocain de la propriété industrielle et commerciale (OMPIC).
Il avait plutôt procédé au verrouillage de noms qu'il utilise déjà au Royaume : Carrefour Market, Carrefour Express, Carrefour Gourmet Label'Vie, Carrefour Cash &amp Carry, Atacadao, Supeco et Maxi.
De son côté, Marjane, à travers sa discrète filiale dédiée à l'exploitation d'hypermarchés et de supermarchés, dont notamment celui du Twin Center, Sodigec 5, a déposé le 13 février dernier les marques suivantes : Marjane City, M City et déclinant quatre types de logos. Les autres marques demeurent enregistrées avec des sociétés propres (la société Marjane Mall pour l'enseigne éponyme, et l'entreprise Acima pour Marjane Market, etc).
Une supérette Marjane Market à Casablanca. Crédit: Le Desk
Carrefour pourrait-il contester la copie de la marque City par Marjane pour le même type d'activité dans lequel opère la franchise française ?
Il est bon de rappeler que la justice marocaine a déjà eu un précédent en la matière : le conflit que nous révélions entre Best Milk, filiale d'Anouar Invest, et le Français Gervais Danone. Le Marocain s'était vu condamné en première instance du tribunal de commerce de Marrakech pour « faux et contrefaçon », suite à son utilisation d'un élément de la marque Bifidus Activia de Gervais Danone et de sa filiale marocaine Centrale Danone.
Fait à souligner : le juge s'était basé sur l'Arrangement de Madrid concernant l'enregistrement international des marques et du protocole relatif à cet arrangement (1989), pour préciser que Gervais Danone avait conclu avec sa filiale marocaine un contrat de licence lui donnant la possibilité d'utiliser en exclusivité de la marque au Royaume. Autrement dit, la filiale marocaine du Français Gervais Danone n'avait pas eu besoin d'enregistrer la marque au Maroc, auprès de l'OMPIC, si cela a déjà été fait en France, pouvait-on relever du jugement en première instance.
Ayant interjeté appel, Best Milk avait par ailleurs été condamnée en appel en décembre dernier. Le juge de la Cour d'appel commerciale avait par contre annulé en partie le jugement pour ce qui concerne la falsification de l'emblème pictural matérialisé par la couleur jaune, apprend-on. Du reste, la juridiction maintenait les faits reprochés.
©️ 

Load-Date: February 26, 2023


End of Document 
 

  
Extradition de Sébastien Raoult: un député interpelle la diplomatie française
Le Desk (French)
Jeudi 23 Février 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 224 words
Byline: Salma Hamri
Body


Dans une question écrite adressée ce mardi au ministère français des Affaires étrangères, Léo Walter, député de la France insoumise (LFI) a demandé à la chef de la diplomatie française, Catherine Colonna, « de suivre de près la situation de Sébastien Raoult », étudiant de 21 ans accusé de cybercriminalité par les autorités américaines et extradé vers les États-Unis, fin janvier dernier, alors qu'il était incarcéré au Maroc.
Le député LFI souhaite, depuis le début de l'affaire, que Sébastien Raoult soit jugé par un tribunal français, du moment que les faits qui lui sont reprochés se sont déroulés sur le territoire français.
Il demande ainsi à la ministre de s'assurer des conditions de sa détention et de la procédure pénale engagée contre lui. « Une procédure dans laquelle il encourt plus de cent ans de prison, ce qui constitue, aux yeux de la CEDH, un traitement inhumain et dégradant », précise-t-il.
Extradé vers les États-Unis, Raoult avait plaidé « non coupable » après sa comparution devant la juge fédéralé à Seattle, Michelle L. Peterson. De ce fait, Léo Walter souligne qu'il y a lieu d'interroger la doctrine d'entraide internationale avec les États-Unis « qui semble mettre en péril, au moins dans ce cas, la souveraineté juridictionnelle française ».
Aucune réponse n'a pour le moment été fournie par la diplomatie française.
©️ 

Load-Date: February 23, 2023


End of Document 
 

  
Réseau Chaâbani : 400 M€ blanchis par un bijoutier de Casablanca (1/2)
Le Desk (French)
Jeudi 23 Février 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 4345 words
Byline: Reda Zaireg
Body


Il a suffi d'un banal contrôle routier pour dénuder l’arbre, puis la forêt. Le 10 juin 2015 à Mornas, dans le sud de la France, une Audi A5 immatriculée en Allemagne interpelle les douaniers. Une cachette aménagée est découverte, au-dessous de la banquette arrière. Pour ouvrir « el hofra  » (« le trou »), il fallait démarrer le véhicule, mettre en service le dégivrage et presser le bouton d'une télécommande. Dans la petite planque : 297 940 euros ( €) en petites coupures.
Sitôt cueillis, Achraf El Jaouhar, le conducteur, 31 ans au moment des faits, ainsi que son passager Mohamed Boussakouran, 30 ans, sont placés en détention. Leurs agendas téléphoniques sont disséqués, la liste de leurs contacts auscultée. Un numéro marocain, par le passé en communication avec eux, cesse subitement toute activité à la suite de leur arrestation. Les enquêteurs attribuent dès lors à son propriétaire un possible intérêt dans l’entreprise délinquante du duo. Pour le débusquer, ils procèdent par capillarité : les principales lignes jointes par le numéro initial sont mises sur écoute. Au terme des interceptions, on retrouve des interlocuteurs en France, en Belgique, aux Émirats arabes unis, aux Pays-Bas et au Maroc. Celui localisé aux Émirats est lié à Nawar Hadrazi Radwan, un énigmatique trader qui réinjectait l'argent de la drogue dans le circuit légal moyennant une commission variant entre 3 à 4 %. La ligne belge allait mener les limiers sur les traces de la famille Zechnini, relais du réseau en Europe. Ceux-ci organisent les rendez-vous, coordonnent la collecte des fonds, acheminent les sommes récupérées et gèrent la comptabilité. Plus de deux millions d'euros sont découverts à leur domicile, entassés dans des boîtes de rangement Ikea.
Rôdant principalement entre Colombes, en région parisienne, et Grande-Synthe, dans les Hauts-de-France, un numéro est rattaché à Abdelakrim Daoudi, ancien garagiste au casier judiciaire vierge. « Ce gars, c’est la confiance ! », s'exclamait à son sujet Mustapha Zechnini, patriarche du clan. Pièce centrale du dispositif criminel, Daoudi récolte, achemine et stocke l'argent pour le compte des Zechnini.
Tandis que les auxiliaires s'activaient en Europe, les donneurs d'ordre opéraient en périphérie. C’est au Maroc que l’on identifie Sallam Chaabani. Selon les documents judiciaires consultés par Le Desk, Sallam, aidé de sa comptable Hind Zouiten, dirigeait l’organisation et gardait, depuis Casablanca, un œil sur la besogne quotidienne en France, en Belgique et ailleurs.
L’organisation s’appuie sur une infrastructure hiérarchisée et ordonnée : qui ramasse l’argent des trafiquants au cours de rendez-vous furtifs, qui le dissimule, qui le transbahute vers d’autres destinations, qui l’inocule dans le système financier légal puis reverse les bénéfices, et qui tient les comptes. Le théâtre des opérations s’étend de Casablanca à Paris, la Belgique et les Pays-bas, l’Espagne et les Emirats. Cette gigantesque lessiveuse clandestine, qui a pu se jouer des frontières pendant plusieurs années, a prospéré en adoptant de multiples précautions opérationnelles.
Au fil des écoutes, les enquêteurs entendent les membres de l’organisation se référer au cash en « mètres », Paris est désignée sous le vocable « sawma'a  » (« minaret »), et divers codes sont attribués aux membres de l’organisation : « les gars des téléphones », « Code 44 », « Code M », etc. Pour s’assurer que les fonds soient remis aux destinataires adéquats, le gang adopte un système de tokens, des fragments du numéro de série d’un billet de banque qu’il fallait fournir au moment de la livraison. Les billets sont même conservés pendant quelques semaines, faisant office d’accusé de réception, pour prémunir de toute contestation abusive.
Les investigateurs enclenchent les surveillances dès le mois d’août 2015. L'ampleur du trafic les laissent pantois. A novembre 2016, les montants blanchis s'élèveraient à plus de 67 millions d'euros (M €). Entre 2012 et 2016, près de 367 M € auraient transité par le réseau.
De l'argent à en revendre
Peu savons-nous du parcours de Sallam Chaâbani. Auditionné en commission rogatoire le 5 décembre 2016 à son retour d'Espagne — il y accompagnait sa mère malade — il a déclaré avoir exercé en tant qu'ouvrier agricole, puis dans le bâtiment à partir de 1999, avant de créer sa première société. Il a, dit-il, beaucoup voyagé en Europe dans le cadre de son activité. Il a, de même, reconnu avoir gagné beaucoup d'argent grâce à ses investissements, mais a réfuté les accusations de blanchiment portées à son encontre. L’homme serait aujourd’hui en fuite un mandat d’arrêt international le visant a bien été lancé.
Quand il n'est pas appelé par son nom, on l'identifie dans les écoutes sous le surnom d'« El Hadj ». Né en 1972 à Béni Chiker, à Nador, et détenteur des nationalités marocaine et espagnole, Sallam Chaabani apparaît rapidement aux enquêteurs comme le dirigeant effectif du réseau. Il distribuait les tâches, tenait les comptes et supervisait les transactions. Son frère Saïd a lui aussi joué un rôle actif, en chapeautant certains aspects. Né en 1975, ce Belgo-marocain disait aux interrogateurs avoir émigré pour « améliorer ses conditions de vie ». Il retourne au Maroc en 2010.
Au cours des interrogatoires menés en Belgique, Jawad Zechnini présentait Sallam Chaâbani comme cambiste. Le dirigeant présumé du réseau possédait en effet un ou plusieurs bureaux de change au Maroc. Administrées par la société Attika de Change dans laquelle il détenait l’intégralité des parts, ses officines de change étaient installées rue Allal Ben Abdellah, à Casablanca.
En 2011, avec 55 millions de dirhams (MDH) de chiffre d’affaires, Attika de Change comptait à elle seule pour près de 4,5 % de la filière, le montant total des devises vendues par les 500 bureaux de change du pays s’élevant à 1,2 milliards de dirhams (MMDH).
Mais le change manuel n’était pas la seule activité déclarée de Chaâbani. Épaulé par ses frères Saïd, Abdallah et Hassan, il possédait en outre de nombreux investissements dans la pierre, l'électroménager, l'import-export, l'agriculture, la construction. Le Desk a recensé pas moins d'une trentaine d'entreprises où les Chaâbani détenaient souvent d'importantes parts. Ces sociétés ont généré plus de 800 MDH de chiffre d'affaires à fin 2016. On leur dénombre par ailleurs des business à Melilla et à Madrid, dans le commerce et l’import-export.
Le pingouin, le binoclard et MacGyver
Devant l’importance du dossier, la gendarmerie de la Région Sud (ex-PACA) s’organise. L’affaire a désormais un intitulé : « kouri » (« écurie », en marocain), en référence à un box loué par le réseau à Colombes, où l’argent était entreposé.
Sous la direction du général David Galtier, devenu plus tard inspecteur général des armées-gendarmerie, une cellule d’investigation regroupant les sections de recherche de Marseille et de Paris est mise en place dès 2015. Son pilotage est confié au colonel Sylvain Noyau, élevé général de brigade en 2021. Europol ainsi que les autorités belges et néerlandaises se joignent à l’enquête. Elles passent à l’action le 21 novembre 2016, plus d’un an après l’arrestation d’El Jaouhar et de Boussakouran. 36 personnes sont interpellées suite à une opération conduite simultanément en France, en Belgique et aux Pays-Bas. Près de 6,5 M € en numéraire, 7 kg d'or, 10 kg de cocaïne et 785 kg de cannabis sont saisis. Les protagonistes du dossier seront jugés à Marseille en 2019 et à Bruxelles en 2022. À l’exception des frères Chaâbani, toujours en cavale.
C'est le général David Galtier qui avait été placé à la direction de la cellule spéciale chargée de l'affaire « kouri ». Crédit : AFP
Si le démantèlement du réseau est intervenu aussi tard, c’est que d'autres acteurs sont apparus au gré des écoutes et des filatures : un préparateur de voitures aux Pays-Bas, spécialisé dans la fabrication de caches artisanales, un « Code T » plus tard identifié comme l'homme d'affaires Tawfik Soudani, ainsi que divers collecteurs qui suppléent Abdelakrim Daoudi ou officient en son absence. Ils puisent à la nappe brute l'argent encore frais du trafic, ou convoient des sommes déjà récupérées vers d'autres pays. Bilal Zechnini et Ismail Belhadj opèrent en Belgique et aux Pays-Bas, quand ils ne font pas la voiture ouvreuse pour Abdelakrim Daoudi. Bakhti Tabarhiti, alias « Baba » ou « Balthazar », administre un sous-réseau de collecte actif en France et en Espagne notamment. Sorti de prison en juin 2015, il semblait souffrir de récurrents «  problèmes de comptes  », rapportait au cours du procès le procureur de Marseille. La raison ? Tabarhiti collectait des sommes qu'il remettait souvent amputées.
En 2016, il vivait en clandestinité dans une chambre d'hôtel à Torcy, en Seine-et-Marne. Daoudi, qu'il avait baptisé « le binoclard  », venait lui remettre des sacs de sport remplis de liasses. Il se servait sans coup férir, prétendant plus tard s'être vu remettre des montants incomplets. « C'est le gars des lunettes  », prétextait-il, accusant Daoudi, et ensuite d'autres complices : « fréro ya 690000 jcrois » — « nn cs impossible la valise ya 500 et le sac 200 recompte bien  » — « [...] wallah ma gueule si tu veu fais demi tour tu sais tres bien kon est serieux frère  » (échange du 21 novembre 2016 entre Tabarhiti, alias « Balthazar » et « Poto Pti Benz »).
En janvier 2017, peu de temps après son arrestation, Bakhti Tabarhiti se suicide en maison d'arrêt.
Opéraient souvent à ses côtés Olivier Laguerre, né en 1988 et surnommé « Darty », ainsi que Sebastien Sanogo, alias « Coquette ». Ils collectaient l'argent en Espagne auprès d'un individu non-identifié, si ce n'est sous le pseudonyme du « pingouin ». Tabarhiti, lui, faisait le point avec « le frère », également surnommé « Babidy ». En garde-à-vue, Laguerre aperçoit Tabarhiti et lui lance un « wesh Baba  », l'air entendu. Quelques instants plus tard, il feignera ne pas le connaître. « Il ne se souvenait de rien, ni de personne », peut-on lire du jugement.
Quant à Sanogo, c'est en son nom que la chambre d'hôtel de Torcy avait été louée. Âgé de 24 ans au moment des faits, il justifiera ses séjours fréquents à Malaga par le besoin de voir sa copine — « pour des amours bestiales », s'est-il senti obligé de préciser. Un alibi similaire sera invoqué par Mohamed Boussakouran qui lui, motivait ses déplacements en Espagne par des amours autrement plus infidèles. Il allait, disait-il, visiter des prostituées. L’argent, affirmait-il, était destiné aux Chinois d’Aubervilliers. Il s’avérera ensuite incapable de donner les noms ou la localisation des commerçants chinois en question.
Tawfik Soudani, ultimement reconnu comme le « Code T » après une querelle d’interprétation, est condamné à dix ans par le tribunal judiciaire de Marseille. Né en 1973 de parents d’origine tunisienne, il jouait un rôle à part au sein du réseau : Il brassait d’importantes sommes, traitait d’égal-à-égal avec Sallam Chaâbani, se faisait payer la scolarité de ses enfants depuis Dubaï par Nawar Hadrazi. On lui découvre par ailleurs de nombreuses participations financières au Maroc. Abdelakrim Daoudi écope de neuf ans, Sébastien Sanogo de sept ans, Olivier Laguerre de six ans, et le duo Achraf El Jaouhar et Mohamed Boussakouran de cinq ans.
Tawfik Soudani sera condamné à 10 ans de prison par le tribunal judiciaire de Marseille. Crédit: Julien Sarboria/Google Images
Leurs biens sont de même saisis. A Paris, une petite bonbonnière de 21m², rue Cauchois, où Soudani découchait quand le domicile familial situé rue Benjamin Franklin lui devenait pesant, une Mercedes E250, une Ford Mondeo et un 4×4 Tiguan appartenant à Daoudi, la Citröen C3 de Laguerre. S’y ajoutent les véhicules et les biens immeubles d’El Jaouhar et de Boussakouran : une Mercedes CLA, une Porsche Panamera, un terrain bâti sur la commune de Bollène, au lieu-dit Rigabo pour le premier, tandis qu’un autre terrain au quartier Le Pereyras sur lequel trois maisons individuelles avaient été construites, était rattaché à Boussakouran.
Contactée par Le Desk, la procureure de Marseille, Dominique Laurens nous apprend qu’un appel a été interjeté.
Une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) a par ailleurs été déposée par les épouses Jaouhar et Boussakouran en novembre 2021, aux fins d’obtenir l’abrogation du deuxième, troisième, quatrième, cinquième, sixième, huitième et neuvième alinéas de l’article 131-21 du Code pénal français, portant sur la confiscation complémentaire. La saisie de biens appartenant à la communauté conjugale serait, selon les requérantes, contraire au principe de la personnalité des peines, ainsi qu’à la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen. Le Conseil constitutionnel ayant déjà statué sur l’inconstitutionnalité du troisième et neuvième alinéa de l’article 131-21 deux mois plus tôt, il put donner raison aux requérantes sur les alinéas suivants, tout en repoussant leur abrogation au 31 mars 2022 au vu des « conséquences manifestement excessives en privant la juridiction de jugement de la faculté de prononcer une peine de confiscation ». La justice constitutionnelle a en outre édicté que les « mesures prises avant la publication de la présente décision ne peuvent être contestées sur le fondement de cette inconstitutionnalité ». La peine de confiscation frappant El Jaouhar et Boussakouran a été maintenue.
Contactée par Le Desk, la procureure Dominique Laurens affirme qu'un appel a été interjeté. Crédit : AFP
Les Zechnini et Belhadj, eux, sont jugés par le tribunal correctionnel de Bruxelles en avril 2022. La branche belge du réseau écope de 56 ans d’emprisonnement cumulés. Jointe par Le Desk, la justice belge nous informe, elle aussi, d’une interjection d’appel.
Multipliant les relais, le réseau avait recours à plusieurs autres maillons à qui incombait le ramassage de l'argent sale de la source, quand ils n'étaient pas directement impliqués dans le trafic. Plusieurs individus acheminaient d'importantes sommes aux Zechnini, à Belhadj ou à Daoudi. Parmi les mis en cause, Edouard Pinto da Costa, à l'époque des faits sous contrôle judiciaire pour détention de 59 kg de résine. Un revolver 357 et un pistolet Sig Sauer avaient de surcroît été trouvés en sa possession. Son placement sous surveillance électronique ne l'a pas refroidi : on l'a vu remettre un sac à Ismail Belhadj et, quelques semaines auparavant, à Daoudi. Il sera condamné à six ans de prison.
Zakaria Moutawakil livrait l'argent du trafic à bord d'une Mercedes Classe A appartenant au groupe de luxe LVMH, plus spécifiquement la maison Dior : deux ans de prison. Mohamed Ait Rais, lui, a désespérément tenté de convaincre les enquêteurs que les 30 kg de « zitoune » (« olives ») annoncés dans une communication n’étaient qu’un inoffensif arrivage d'huile d'olive, « sans égard pour le fait qu’il pouvait paraître curieux dans ce cas d’évoquer des kilogrammes et non des litres » : six ans. À cette volumineuse liste s’ajoute Nabil Mandour, chez qui deux téléphones Blackberry seront découverts, dont un comportant des traces d’échanges faisant état de remises de fonds. Il expliquera pendant sa garde-à-vue que l’appareil appartenait à « l'ami d’un ami », Meddy, dit «  le Bouseux », qui l'avait fait tomber dans l'eau. Surnommé « MacGyver » selon ses dires, Nabil Mandour aurait proposé de le réparer en le plongeant dans du riz. Il admet pourtant l’avoir manipulé et utilisé sans pouvoir en élucider les raisons, puisque lui-même en possédait un. Son récit ne tient pas la route, et ne convainc de toute façon pas les magistrats : six ans.
Un épicier en or
Une fois collectées, les recettes du trafic étaient soigneusement emballées dans du cellophane, désodorisées pour flouer les chiens renifleurs et dissimulées dans les caches aménagées. Elles étaient ensuite entreposées dans un box à Colombes, ou emmagasinées chez un épicier, à Paris. À partir de là, l'argent était soit transporté en Espagne par voiture ou par avion, soit transféré vers les Emirats. Dans ce cas, les sommes préalablement morcelées étaient expédiées par petits coups vers la Belgique d'abord, puis les Pays-Bas, où elles étaient déposées sur des comptes bancaires transitant par les Emirats. Une fois injectés dans le système bancaire, les fonds étaient répartis entre les bénéficiaires. Une partie de l'argent était acheminée au Maroc, où elle était investie.
Supervisant l'activité « bancaire » du réseau, Mohamed Bouknouch, né en 1951 au Maroc, propriétaire d'une modeste épicerie du 17ème arrondissement de Paris, dirigeait un véritable bureau de change clandestin.
Outre le blanchiment de l'argent sale qui lui était délivré par Daoudi et Tabarhiti, Bouknouch se chargeait pour le compte de Chaâbani de la compensation financière entre Casablanca et Paris. Les individus souhaitant transférer de fortes sommes d'une rive à l'autre de la Méditerranée passaient par Chaâbani, à qui ils remettaient les fonds à expédier. Bouknouch procédait au paiement du destinataire en France, et la compensation se faisait plus tard entre Chaâbani et Bouknouch. Ce segment de l'activité profitait à une clientèle aisée, peu versée dans la délinquance : chefs d'entreprises, architectes, bijoutiers, médecins. En interrogatoire, Bouknouch a admis ponctionner une commission de 1 à 2 % par opération, mais a contesté les sommes encaissées. Il aurait tout au plus reçu 1,3 M € de la part de Daoudi. Le montant s'élèverait en réalité à 2,6 M €.
Le quartier du 17ème arrondissement parisien où Mohamed Bouknouch détenait sa modeste épicerie. Crédit : Wikimedia
Le témoignage de son subordonné Aomar Bendah s'est avéré plus incriminant. Selon lui, Bouknouch recevait en moyenne 7 kg d'or par semaine, et 150 à 200 000 € en liquide. Bendah était bien renseigné sur les sommes en circulation, puisque or et argent était entassés dans une double caisse au-dessus de laquelle il dormait. En bon épicier, il consignait soigneusement les entrées et les sorties de fonds dans un cahier Super Conquérant de couleur verte, qui fait état de dépôts de fonds s'élevant à 3,5 M €. Une partie de l'argent atterrissait au royaume. Pour cela, nul artifice financier, nul montage compliqué : la voie terrestre suffisait. C'est ainsi que Bouknouch aurait fait parvenir 355 484 € au Maroc par… autocar.
A son domicile, les enquêteurs saisissent plusieurs dizaines de milliers d'euros et 5 kg d'or. Bouknouch prendra dix ans, Bendah sept. Il s'avérera plus tard qu'en dépit des « conditions manifestement impropres et non conformes au droit du travail  » dans lesquelles il s'était trouvé, payé au noir, couchant dans un coin d'épicerie, subissant son patron, circulant avec de faux papiers, il a toutefois « accepté ces conditions dès lors qu’elles lui assuraient des ressources exceptionnelles qu’il investissait au Maroc ». C'est que Bendah avait lui aussi noué des relations d'affaires, dans le dos de Bouknouch, par des arrangements propres avec des tiers.
Des Chaâbani en série
Lancés dans les affaires dès 2005, les Chaâbani auraient-ils démarré leur activité de blanchiment à cette date ? En reconstituant la trame des événements, les enquêteurs français s'arrêtent en 2012. Au cours de notre enquête, nous découvrons cependant un Chaâbani impliqué dans une affaire de blanchiment, en 2005. L'œuvre de Sallam Chaâbani apparaît rétrospectivement comme un décalque de la sienne.
Plombier de formation, âgé de 27 ans à l'époque des faits, Mohamed Chaâbani « est, à n'en pas douter, un homme consciencieux. Au point de ne compter ni ses heures ni les kilomètres lorsqu'il s'agit de collecter les milliers d'euros un peu partout en France », écrivait la presse française en septembre 2005. En à peine deux mois, il aurait recueilli 3,2 M € provenant du trafic de cannabis. L'homme avait fort à faire : il ne se déplaçait pas « pour moins d'un mètre », soit 61 000 €. L'argent collecté, Mohamed Chaâbani s'en débarrassait dans les 48 heures.
En guise de complices, il s'était entouré d'une invraisemblable cour des miracles : un éboueur des Yvelines, un préretraité du Val-d'Oise, un ancien transporteur en situation d'invalidité de Seine-Saint-Denis, un boulanger des Hauts-de-Seine. C'est chez ce dernier qu'une partie des recettes était stockée. Surnommé « Boupastéla », ce boulanger d'apparence modeste possédait un million d’euros, trois boulangeries et une demi-douzaine d’appartements, apprend-t-on des notes d'audience publiées en 2005.
Une partie du pactole entreposé chez « Boupastéla » était convertie en or. Chaque semaine, Mohamed Chaâbani achetait entre 30 et 50 fèves auprès de deux agents de change de la Bourse et du Panthéon, à Paris. Un quota de lingots et de devises était acheminé vers le Maroc, planqué dans les portières et les sièges de voitures confiées à des passeurs marocains « visiblement sélectionnés pour leur allure de bon père de famille. Le principal d’entre eux, [...] bien qu’il soit surnommé Kadhafi, ce retraité de 62 ans, père de 6 enfants, n’a rien d’un bandit de grand chemin : petite moustache, lunettes rondes, visage poupin et aspect bonhomme. Et pourtant, il aurait transporté plus de 600 lingots  », lit-on dans des revues de presse. « Kadhafi  » est arrêté en avril 2003. 400 000 € sont retrouvés dans sa vieille fourgonnette Mercedes.
L'autre partie de l'argent transitait par des comptes bancaires suisses et israéliens. Cinq M € auraient suivi ce circuit. Parmi les noms cités par la justice française, on distingue celui de Judah Elmaleh. Originaire de Casablanca, ce directeur adjoint de HSBC Genève était à la tête de la puissante division Medis (Méditerranée-Israël), forte de 12 milliards de dollars (MM $) du temps où il y officiait. Elmaleh, longtemps considéré comme une « banque dans la banque  », sera remercié en 2012 suite à l'affaire Virus, un scandale de blanchiment d’argent de la drogue au bénéfice de trafiquants marocains notamment. Deux de ses frères étaient impliqués, dont un travaillant à la division Medis. Quelques années auparavant, le nom de Judah Elmaleh apparaissait dans une toute autre affaire, avec ceux de Steve Ohana et de Fouad Filali : on les soupçonnait de mouiller dans un trafic de devises.
En septembre 2005 au tribunal de Bobigny, c'est toute une lignée de Chaâbani qui était à la barre pour l'occasion. Dix autres prévenus portaient le même nom de famille ou celui, très proche, de Chaâban. Mohamed reconnaît un oncle, un cousin, un oncle par alliance, deux petits-cousins, un parent éloigné. Au moment de sa condamnation à sept ans de prison, Mohamed Chaâbani s'est tenu la tête entre les mains.
Les mille et une blanchisseries de Kissariat El-Manjra
On présentait alors dans la presse les Chaâbani comme « une famille de Nador, propriétaire d’échoppes de tissus et de cybercafés dans plusieurs villes du royaume ». Forts d'un dense réseau d'intermédiaires à l'autre rive de la Méditerranée, ils auraient dès cette époque joué un rôle central dans le trafic. « Leur station-service située à Nador sert de plaque tournante. À l’aller, les tonnes de résine de cannabis y sont embarquées à bord de camionnettes, de 4×4, voire de bus. Direction la France, la Belgique, l’Allemagne, et les Pays-Bas. Au retour, c’est aussi là que les billets et lingots d’or sont déchargés ».
Sallam et Mohamed Chaâbani seraient-ils issus d'une seule et même famille ? Nous n'en saurons rien. Un cousin de Sallam, nommé Mohamed, a bien été inculpé dans le cadre de l'affaire de blanchiment de 2019, mais les dates de naissance ne correspondent pas : le Mohamed Chaâbani condamné en 2005 par le tribunal de Bobigny serait né entre 1977 et 1978. Celui jugé en 2019 à Marseille est né en 1985.
Nous découvrons aux Chaâbani d’autres liens possibles avec une autre fratrie de blanchisseurs. En 2019, il s'en fallait de peu pour que l'équipe de Cash Investigation réussisse un joli doublé. Au cours de l'épisode « Cannabis : la multinationale du blanchiment » diffusé sur France 2 en octobre 2019, on aperçoit le journaliste Nicolas Vescovacci rendre visite au Centre Abdelmoumen à Casablanca, où se trouve le siège social de la société Baghdadi Group. L’entreprise compte parmi ses actionnaires un certain Noureddine Ech-Chaouti. Condamné ainsi que son frère Abdelouahed à dix ans de prison par contumace en France, pour avoir blanchi plus de 100 M € issus du trafic de cannabis, les Ech-Chaouti restent à ce jour impunis.
En quittant le Centre Abdelmoumen, les journalistes de Cash Investigation se doutaient-ils qu’il suffisait de traverser l'avenue et accéder au Centre Al-Miaraj, un bâtiment en vis-à-vis, pour dévoiler des investissements liés à Sallam Chaâbani ? Ils tiennent pareillement commerces adjacents à Kissariat El Manjra, un célèbre souk de bijoutiers de Casablanca. Au n°58 est domiciliée la bijouterie Badr, propriété de la famille Ech-Chaouti. Au n°59, la bijouterie Al-Kanz appartient à Sallam Chaâbani.
Kissariat El Manjra à Casablanca. Crédit : Casa24
Les liens possibles entre les Chaâbani et les Ech-Chaouti ne se réduisent pas à d’aimables rapports de voisinage. On identifie parmi les associés des Chaâbani dans certaines sociétés des membres de la famille Nair, une dynastie de bijoutiers qui, au fil des ans, a étendu ses investissements jusque dans l’immobilier. Hicham, Khadija, Miloud, Mohamed et Jamal Nair sont actionnaires des sociétés Histoire Loge, Morjana Loge et Anoual Plazza des Chaâbani. Un autre Nair, Kamal cette fois, bijoutier, tenant la boutique n°28 à Kissariat El Manjra, a été l’associé d’Ahmed Ech-Chaouti dans la société immobilière Nour Mamoune. Ahmed Ech-Chaouti meurt en 2010. À son décès, ses héritiers se voient léguer ses sociétés et ses avoirs. Sa filiation inclut Noureddine et Abdelouahed.
Nous avons bien essayé d'en apprendre plus sur les relations entre les Chaâbani et les Ech-Chaouti, d'autant qu'aucun lien n'a publiquement été établi entre les deux réseaux démantelés à quelques années d'intervalle, et ayant donné lieu à deux affaires présentées comme distinctes. Contactés par Le Desk en France, ni la gendarmerie, ni la justice française, ni Europol n'ont répondu à nos questions.
©️ 

Load-Date: February 23, 2023


End of Document 
 

  
Réseau Chaâbani : 400 M€ blanchis par un bijoutier de Casablanca (1/2)
Le Desk (French)
Jeudi 23 Février 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 4649 words
Byline: Reda Zaireg
Body


<div><p>Il a suffi d'un banal contrôle routier pour dénuder l’arbre, puis la forêt. Le 10 juin 2015 à Mornas, dans le sud de la France, une Audi A5 immatriculée en Allemagne interpelle les douaniers. Une cachette aménagée est découverte, au-dessous de la banquette arrière. Pour ouvrir « <em>el hofra </em> » (« <em>le trou</em> »), il fallait démarrer le véhicule, mettre en service le dégivrage et presser le bouton d'une télécommande. Dans la petite planque : 297 940 euros ( €) en petites coupures.</p><p><br></p><p>Sitôt cueillis, Achraf El Jaouhar, le conducteur, 31 ans au moment des faits, ainsi que son passager Mohamed Boussakouran, 30 ans, sont placés en détention. Leurs agendas téléphoniques sont disséqués, la liste de leurs contacts auscultée. Un numéro marocain, par le passé en communication avec eux, cesse subitement toute activité à la suite de leur arrestation. 
Les enquêteurs attribuent dès lors à son propriétaire un possible intérêt dans l’entreprise délinquante du duo. Pour le débusquer, ils procèdent par capillarité : les principales lignes jointes par le numéro initial sont mises sur écoute. Au terme des interceptions, on retrouve des interlocuteurs en France, en Belgique, aux Émirats arabes unis, aux Pays-Bas et au Maroc. Celui localisé aux Émirats est lié à Nawar Hadrazi Radwan, un énigmatique trader qui réinjectait l'argent de la drogue dans le circuit légal moyennant une commission variant entre 3 à 4 %. La ligne belge allait mener les limiers sur les traces de la famille Zechnini, relais du réseau en Europe. Ceux-ci organisent les rendez-vous, coordonnent la collecte des fonds, acheminent les sommes récupérées et gèrent la comptabilité. Plus de deux millions d'euros sont découverts à leur domicile, entassés dans des boîtes de rangement Ikea.</p><div> <div> </div></div><p><br></p><p>Rôdant principalement entre Colombes, en région parisienne, et Grande-Synthe, dans les Hauts-de-France, un numéro est rattaché à Abdelakrim Daoudi, ancien garagiste au casier judiciaire vierge. « <em>Ce gars, c’est la confiance !</em> », s'exclamait à son sujet Mustapha Zechnini, patriarche du clan. Pièce centrale du dispositif criminel, Daoudi récolte, achemine et stocke l'argent pour le compte des Zechnini.</p><p><br></p><p>Tandis que les auxiliaires s'activaient en Europe, les donneurs d'ordre opéraient en périphérie. C’est au Maroc que l’on identifie Sallam Chaabani. Selon les documents judiciaires consultés par <em>Le Desk,</em> Sallam, aidé de sa comptable Hind Zouiten, dirigeait l’organisation et gardait, depuis Casablanca, un œil sur la besogne quotidienne en France, en Belgique et ailleurs.</p><p><br></p><p>L’organisation s’appuie sur une infrastructure hiérarchisée et ordonnée : qui ramasse l’argent des trafiquants au cours de rendez-vous furtifs, qui le dissimule, qui le transbahute vers d’autres destinations, qui l’inocule dans le système financier légal puis reverse les bénéfices, et qui tient les comptes. Le théâtre des opérations s’étend de Casablanca à Paris, la Belgique et les Pays-bas, l’Espagne et les Emirats. Cette gigantesque lessiveuse clandestine, qui a pu se jouer des frontières pendant plusieurs années, a prospéré en adoptant de multiples précautions opérationnelles.</p><p><br></p><p>Au fil des écoutes, les enquêteurs entendent les membres de l’organisation se référer au cash en « <em>mètres</em> », Paris est désignée sous le vocable « <em>sawma'a </em> » (« <em>minaret</em> »), et divers codes sont attribués aux membres de l’organisation : « <em>les gars des téléphones</em> », « <em>Code 44</em> », « <em>Code M</em> », etc. Pour s’assurer que les fonds soient remis aux destinataires adéquats, le gang adopte un système de tokens, des fragments du numéro de série d’un billet de banque qu’il fallait fournir au moment de la livraison. Les billets sont même conservés pendant quelques semaines, faisant office d’accusé de réception, pour prémunir de toute contestation abusive.</p><p><br></p><p>Les investigateurs enclenchent les surveillances dès le mois d’août 2015. L'ampleur du trafic les laisse pantois. A novembre 2016, les montants blanchis s'élèveraient à plus de 67 millions d'euros (M €). Entre 2012 et 2016, près de 367 M € auraient transité par le réseau.</p><p><br></p><h4>De l'argent à en revendre</h4><p>Peu savons-nous du parcours de Sallam Chaâbani. Auditionné en commission rogatoire le 5 décembre 2016 à son retour d'Espagne — il y accompagnait sa mère malade — il a déclaré avoir exercé en tant qu'ouvrier agricole, puis dans le bâtiment à partir de 1999, avant de créer sa première société. Il a, dit-il, beaucoup voyagé en Europe dans le cadre de son activité. Il a, de même, reconnu avoir gagné beaucoup d'argent grâce à ses investissements, mais a réfuté les accusations de blanchiment portées à son encontre. L’homme serait aujourd’hui en fuite un mandat d’arrêt international le visant a bien été lancé.</p><p><br></p><p>Quand il n'est pas appelé par son nom, on l'identifie dans les écoutes sous le surnom d'« El Hadj ». Né en 1972 à Béni Chiker, à Nador, et détenteur des nationalités marocaine et espagnole, Sallam Chaabani apparaît rapidement aux enquêteurs comme le dirigeant effectif du réseau. Il distribuait les tâches, tenait les comptes et supervisait les transactions. Son frère Saïd a lui aussi joué un rôle actif, en chapeautant certains aspects. Né en 1975, ce Belgo-marocain disait aux interrogateurs avoir émigré pour <em>« améliorer ses conditions de vie »</em>. Il retourne au Maroc en 2010.</p><p><br></p><p>Au cours des interrogatoires menés en Belgique, Jawad Zechnini présentait Sallam Chaâbani comme cambiste. Le dirigeant présumé du réseau possédait en effet un ou plusieurs bureaux de change au Maroc. Administrées par la société Attika de Change dans laquelle il détenait l’intégralité des parts, ses officines de change étaient installées rue Allal Ben Abdellah, à Casablanca.</p><p><br></p><p>En 2011, avec 55 millions de dirhams (MDH) de chiffre d’affaires, Attika de Change comptait à elle seule pour près de 4,5 % de la filière, le montant total des devises vendues par les 500 bureaux de change du pays s’élevant à 1,2 milliards de dirhams (MMDH).</p><p><br></p><p>Mais le change manuel n’était pas la seule activité déclarée de Chaâbani. Épaulé par ses frères Saïd, Abdallah et Hassan, il possédait en outre de nombreux investissements dans la pierre, l'électroménager, l'import-export, l'agriculture, la construction. <em>Le Desk</em> a recensé pas moins d'une trentaine d'entreprises où les Chaâbani détenaient souvent d'importantes parts. Ces sociétés ont généré plus de 800 MDH de chiffre d'affaires à fin 2016. On leur dénombre par ailleurs des business à Melilla et à Madrid, dans le commerce et l’import-export.</p><p><br></p><h4>Le pingouin, le binoclard et MacGyver</h4><p>Devant l’importance du dossier, la gendarmerie de la Région Sud (ex-PACA) s’organise. L’affaire a désormais un intitulé : <em>« kouri »</em> (<em>« écurie », </em>en marocain), en référence à un box loué par le réseau à Colombes, où l’argent était entreposé.</p><p><br></p><p>Sous la direction du général David Galtier, devenu plus tard inspecteur général des armées-gendarmerie, une cellule d’investigation regroupant les sections de recherche de Marseille et de Paris est mise en place dès 2015. Son pilotage est confié au colonel Sylvain Noyau, élevé général de brigade en 2021. Europol ainsi que les autorités belges et néerlandaises se joignent à l’enquête. Elles passent à l’action le 21 novembre 2016, plus d’un an après l’arrestation d’El Jaouhar et de Boussakouran. 36 personnes sont interpellées suite à une opération conduite simultanément en France, en Belgique et aux Pays-Bas. Près de 6,5 M € en numéraire, 7 kg d'or, 10 kg de cocaïne et 785 kg de cannabis sont saisis. Les protagonistes du dossier seront jugés à Marseille en 2019 et à Bruxelles en 2022. À l’exception des frères Chaâbani, toujours en cavale.</p><p><br></p></div><div></div><div><div>  </div><a rel="nofollow" href="https://ledesk.ma/wp-content/uploads/2023/02/galtier.jpeg"target="_blank"></a><span>C'estlegénéralDavidGaltierquiavaitétéplacéàladirectiondelacellulespécialechargéedel'affaire«kouri».Crédit:AFP</span></div><div><p><br></p><p>Siledémantèlementduréseauestintervenuaussitard,c’estqued'autresacteurssontapparusaugrédesécoutesetdesfilatures:unpréparateurdevoituresauxPays-Bas,spécialisédanslafabricationdecachesartisanales,un«<em>CodeT</em>»plustardidentifiécommel'hommed'affairesTawfikSoudani,ainsiquediverscollecteursquisuppléentAbdelakrimDaoudiouofficientensonabsence.Ilspuisentàlanappebrutel'argentencorefraisdutrafic,ouconvoientdessommesdéjàrécupéréesversd'autrespays.BilalZechninietIsmailBelhadjopèrentenBelgiqueetauxPays-Bas,quandilsnefontpaslavoitureouvreusepourAbdelakrimDaoudi.BakhtiTabarhiti,alias«<em>Baba</em>»ou«<em>Balthazar</em>»,administreunsous-réseaudecollecteactifenFranceetenEspagnenotamment.Sortideprisonenjuin2015,ilsemblaitsouffrirderécurrents«<em>problèmesdecomptes</em>»,rapportaitaucoursduprocèsleprocureurdeMarseille.Laraison?Tabarhiticollectaitdessommesqu'ilremettaitsouventamputées.</p><p><br></p><p>En2016,ilvivaitenclandestinitédansunechambred'hôtelàTorcy,enSeine-et-Marne.Daoudi,qu'ilavaitbaptisé«<em>lebinoclard</em>»,venaitluiremettredessacsdesportremplisdeliasses.Ilseservaitsanscoupférir,prétendantplustards'êtrevuremettredesmontantsincomplets.«C<em>'estlegarsdeslunettes</em>»,prétextait-il,accusantDaoudi,etensuited'autrescomplices:«<em>fréroya690000jcrois</em>»—«<em>nncsimpossiblelavaliseya500etlesac200recomptebien</em>»—«[...]<em>wallahmagueulesituveufaisdemitourtusaistresbienkonestserieuxfrère</em>»(échangedu21novembre2016entreTabarhiti,alias<em>«Balthazar»</em>et<em>«PotoPtiBenz»</em>).</p><p><br></p><p>Enjanvier2017,peudetempsaprèssonarrestation,BakhtiTabarhitisesuicideenmaisond'arrêt.</p><p><br></p><p>OpéraientsouventàsescôtésOlivierLaguerre,néen1988etsurnommé«<em>Darty</em>»,ainsiqueSebastienSanogo,alias«<em>Coquette</em>».Ilscollectaientl'argentenEspagneauprèsd'unindividunon-identifié,sicen'estsouslepseudonymedu«<em>pingouin</em>».Tabarhiti,lui,faisaitlepointavec«<em>lefrère</em>»,égalementsurnommé«<em>Babidy</em>».Engarde-à-vue,LaguerreaperçoitTabarhitietluilanceun«<em>weshBaba</em>»,l'airentendu.Quelquesinstantsplustard,ilfeigneranepasleconnaître.«<em>Ilnesesouvenaitderien,nidepersonne</em>»,peut-onliredujugement.</p><p><br></p><p>QuantàSanogo,c'estensonnomquelachambred'hôteldeTorcyavaitétélouée.Âgéde24ansaumomentdesfaits,iljustifierasesséjoursfréquentsàMalagaparlebesoindevoirsacopine—«<em>pourdesamoursbestiales</em>»,s'est-ilsentiobligédepréciser.UnalibisimilaireserainvoquéparMohamedBoussakouranquilui,motivaitsesdéplacementsenEspagnepardesamoursautrementplusinfidèles.Ilallait,disait-il,visiterdesprostituées.L’argent,affirmait-il,étaitdestinéauxChinoisd’Aubervilliers.Ils’avéreraensuiteincapablededonnerlesnomsoulalocalisationdescommerçantschinoisenquestion.</p><p><br></p><p>TawfikSoudani,ultimementreconnucommele«<em>CodeT</em>»aprèsunequerelled’interprétation,estcondamnéàdixansparletribunaljudiciairedeMarseille.Néen1973deparentsd’originetunisienne,iljouaitunrôleàpartauseinduréseau:Ilbrassaitd’importantessommes,traitaitd’égal-à-égalavecSallamChaâbani,sefaisaitpayerlascolaritédesesenfantsdepuisDubaïparNawarHadrazi.OnluidécouvreparailleursdenombreusesparticipationsfinancièresauMaroc.AbdelakrimDaoudiécopedeneufans,SébastienSanogodeseptans,OlivierLaguerredesixans,etleduoAchrafElJaouharetMohamedBoussakourandecinqans.</p><p><br></p><div><div></div><arel="nofollow"href="https://ledesk.ma/wp-content/uploads/2023/02/marseille-tribunal.jpeg"target="_blank"></a><span>TawfikSoudaniseracondamnéà10ansdeprisonparletribunaljudiciairedeMarseille.Crédit:JulienSarboria/GoogleImages</span></div><p><br></p><p>Leursbienssontdemêmesaisis.AParis,unepetitebonbonnièrede21m²,rueCauchois,oùSoudanidécouchaitquandledomicilefamilialsituérueBenjaminFranklinluidevenaitpesant,uneMercedesE250,uneFordMondeoetun4×4TiguanappartenantàDaoudi,laCitröenC3deLaguerre.S’yajoutentlesvéhiculesetlesbiensimmeublesd’ElJaouharetdeBoussakouran:uneMercedesCLA,unePorschePanamera,unterrainbâtisurlacommunedeBollène,aulieu-ditRigabopourlepremier,tandisqu’unautreterrainauquartierLePereyrassurlequeltroismaisonsindividuellesavaientétéconstruites,étaitrattachéàBoussakouran.</p><p><br></p><p>Contactéepar<em>LeDesk</em>,laprocureuredeMarseille,DominiqueLaurensnousapprendqu’unappelaétéinterjeté.</p><p><br></p><p><ahref="https://www.co nseil-constitutionnel.fr/decision/2021/2021949_950QPC.htm">Une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) a par ailleurs été déposée par les épouses Jaouhar et Boussakouran en novembre 2021</a>, aux fins d’obtenir l’abrogation du deuxième, troisième, quatrième, cinquième, sixième, huitième et neuvième alinéas de l’article 131-21 du Code pénal français, portant sur la confiscation complémentaire. La saisie de biens appartenant à la communauté conjugale serait, selon les requérantes, contraire au principe de la personnalité des peines, ainsi qu’à la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen. Le Conseil constitutionnel ayant déjà statué sur l’inconstitutionnalité du troisième et neuvième alinéa de l’article 131-21 deux mois plus tôt, il put donner raison aux requérantes sur les alinéas suivants, tout en repoussant leur abrogation au 31 mars 2022 au vu des <em>« conséquences manifestement excessives en privant la juridiction de jugement de la faculté de prononcer une peine de confiscation ».</em> La justice constitutionnelle a en outre édicté que les <em>« mesures prises avant la publication de la présente décision ne peuvent être contestées sur le fondement de cette inconstitutionnalité ».</em> La peine de confiscation frappant El Jaouhar et Boussakouran a été maintenue.</p><p><br></p><div><div>  </div><a rel="nofollow" href="https://ledesk.ma/wp-content/uploads/2023/02/dominique-laurens.jpeg" target="_blank"></a><span>Contactée par Le Desk, la procureure Dominique Laurens affirme qu'un appel a été interjeté. Crédit : AFP</span></div><p><br></p><p>Les Zechnini et Belhadj, eux, sont jugés par le tribunal correctionnel de Bruxelles en avril 2022. La branche belge du réseau écope de 56 ans d’emprisonnement cumulés. Jointe par <em>Le Desk</em>, la justice belge nous informe, elle aussi, d’une interjection d’appel.</p><p><br></p><p>Multipliant les relais, le réseau avait recours à plusieurs autres maillons à qui incombait le ramassage de l'argent sale de la source, quand ils n'étaient pas directement impliqués dans le trafic. Plusieurs individus acheminaient d'importantes sommes aux Zechnini, à Belhadj ou à Daoudi. Parmi les mis en cause, Edouard Pinto da Costa, à l'époque des faits sous contrôle judiciaire pour détention de 59 kg de résine. Un revolver 357 et un pistolet Sig Sauer avaient de surcroît été trouvés en sa possession. Son placement sous surveillance électronique ne l'a pas refroidi : on l'a vu remettre un sac à Ismail Belhadj et, quelques semaines auparavant, à Daoudi. Il sera condamné à six ans de prison.</p><p><br></p><p>Zakaria Moutawakil livrait l'argent du trafic à bord d'une Mercedes Classe A appartenant au groupe de luxe LVMH, plus spécifiquement la maison Dior : deux ans de prison. Mohamed Ait Rais, lui, a désespérément tenté de convaincre les enquêteurs que les 30 kg de « <em>zitoune</em> » (« <em>olives</em> ») annoncés dans une communication n’étaient qu’un inoffensif arrivage d'huile d'olive, « <em>sans égard pour le fait qu’il pouvait paraître curieux dans ce cas d’évoquer des kilogrammes et non des litres</em> » : six ans. À cette volumineuse liste s’ajoute Nabil Mandour, chez qui deux téléphones Blackberry seront découverts, dont un comportant des traces d’échanges faisant état de remises de fonds. Il expliquera pendant sa garde-à-vue que l’appareil appartenait à <em>« l'ami d’un ami »,</em> Meddy, dit « <em> le Bouseux</em> », qui l'avait fait tomber dans l'eau. Surnommé <em>« MacGyver »</em> selon ses dires, Nabil Mandour aurait proposé de le réparer en le plongeant dans du riz. Il admet pourtant l’avoir manipulé et utilisé sans pouvoir en élucider les raisons, puisque lui-même en possédait un. Son récit ne tient pas la route, et ne convainc de toute façon pas les magistrats : six ans.</p><h4></h4><h4>Un épicier en or</h4><p>Une fois collectées, les recettes du trafic étaient soigneusement emballées dans du cellophane, désodorisées pour flouer les chiens renifleurs et dissimulées dans les caches aménagées. Elles étaient ensuite entreposées dans un box à Colombes, ou emmagasinées chez un épicier, à Paris. À partir de là, l'argent était soit transporté en Espagne par voiture ou par avion, soit transféré vers les Emirats. Dans ce cas, les sommes préalablement morcelées étaient expédiées par petits coups vers la Belgique d'abord, puis les Pays-Bas, où elles étaient déposées sur des comptes bancaires transitant par les Emirats. Une fois injectés dans le système bancaire, les fonds étaient répartis entre les bénéficiaires. Une partie de l'argent était acheminée au Maroc, où elle était investie.</p><p><br></p><p>Supervisant l'activité « bancaire » du réseau, Mohamed Bouknouch, né en 1951 au Maroc, propriétaire d'une modeste épicerie du 17<sup>ème</sup> arrondissement de Paris, dirigeait un véritable bureau de change clandestin.</p><p><br></p><p>Outre le blanchiment de l'argent sale qui lui était délivré par Daoudi et Tabarhiti, Bouknouch se chargeait pour le compte de Chaâbani de la compensation financière entre Casablanca et Paris. Les individus souhaitant transférer de fortes sommes d'une rive à l'autre de la Méditerranée passaient par Chaâbani, à qui ils remettaient les fonds à expédier. Bouknouch procédait au paiement du destinataire en France, et la compensation se faisait plus tard entre Chaâbani et Bouknouch. Ce segment de l'activité profitait à une clientèle aisée, peu versée dans la délinquance : chefs d'entreprises, architectes, bijoutiers, médecins. En interrogatoire, Bouknouch a admis ponctionner une commission de 1 à 2 % par opération, mais a contesté les sommes encaissées. Il aurait tout au plus reçu 1,3 M € de la part de Daoudi. Le montant s'élèverait en réalité à 2,6 M €.</p><p><br></p></div><div></div><div><div>  </div><a rel="nofollow" href="https://ledesk.ma/wp-content/uploads/2023/02/bouknouch.jpeg" target="_blank"></a><span>Le quartier du 17ème arrondissement parisien où Mohamed Bouknouch détenait sa modeste épicerie. Crédit : Wikimedia</span></div><div><p><br></p><p>Le témoignage de son subordonné Aomar Bendah s'est avéré plus incriminant. Selon lui, Bouknouch recevait en moyenne 7 kg d'or par semaine, et 150 à 200 000 € en liquide. Bendah était bien renseigné sur les sommes en circulation, puisque or et argent était entassés dans une double caisse au-dessus de laquelle il dormait. En bon épicier, il consignait soigneusement les entrées et les sorties de fonds dans un cahier Super Conquérant de couleur verte, qui fait état de dépôts de fonds s'élevant à 3,5 M €. Une partie de l'argent atterrissait au royaume. Pour cela, nul artifice financier, nul montage compliqué : la voie terrestre suffisait. C'est ainsi que Bouknouch aurait fait parvenir 355 484 € au Maroc par… autocar.</p><p><br></p><p>A son domicile, les enquêteurs saisissent plusieurs dizaines de milliers d'euros et 5 kg d'or. Bouknouch prendra dix ans, Bendah sept. Il s'avérera plus tard qu'en dépit des « <em>conditions manifestement impropres et non conformes au droit du travail </em> » dans lesquelles il s'était trouvé, payé au noir, couchant dans un coin d'épicerie, subissant son patron, circulant avec de faux papiers, il a toutefois « <em>accepté ces conditions dès lors qu’elles lui assuraient des ressources exceptionnelles qu’il investissait au Maroc</em> ». C'est que Bendah avait lui aussi noué des relations d'affaires, dans le dos de Bouknouch, par des arrangements propres avec des tiers.</p><h4></h4><h4>Des Chaâbani en série</h4><p>Lancés dans les affaires dès 2005, les Chaâbani auraient-ils démarré leur activité de blanchiment à cette date ? En reconstituant la trame des événements, les enquêteurs français s'arrêtent en 2012. Au cours de notre enquête, nous découvrons cependant un Chaâbani impliqué dans une affaire de blanchiment, en 2005. L'œuvre de Sallam Chaâbani apparaît rétrospectivement comme un décalque de la sienne.</p><p><br></p><p>Plombier de formation, âgé de 27 ans à l'époque des faits, Mohamed Chaâbani « <em>est, à n'en pas douter, un homme consciencieux. Au point de ne compter ni ses heures ni les kilomètres lorsqu'il s'agit de collecter les milliers d'euros un peu partout en France</em> », écrivait la presse française en septembre 2005. En à peine deux mois, il aurait recueilli 3,2 M € provenant du trafic de cannabis. L'homme avait fort à faire : il ne se déplaçait pas « <em>pour moins d'un mètre</em> », soit 61 000 €. L'argent collecté, Mohamed Chaâbani s'en débarrassait dans les 48 heures.</p><p><br></p><p>En guise de complices, il s'était entouré d'une invraisemblable cour des miracles : un éboueur des Yvelines, un préretraité du Val-d'Oise, un ancien transporteur en situation d'invalidité de Seine-Saint-Denis, un boulanger des Hauts-de-Seine. C'est chez ce dernier qu'une partie des recettes était stockée. Surnommé « <em>Boupastéla</em> », ce boulanger d'apparence modeste possédait un million d’euros, trois boulangeries et une demi-douzaine d’appartements, apprend-t-on des notes d'audience publiées en 2005.</p><p><br></p><p>Une partie du pactole entreposé chez « <em>Boupastéla</em> » était convertie en or. Chaque semaine, Mohamed Chaâbani achetait entre 30 et 50 fèves auprès de deux agents de change de la Bourse et du Panthéon, à Paris. Un quota de lingots et de devises était acheminé vers le Maroc, planqué dans les portières et les sièges de voitures confiées à des passeurs marocains « <em>visiblement sélectionnés pour leur allure de bon père de famille. Le principal d’entre eux, [...] bien qu’il soit surnommé Kadhafi, ce retraité de 62 ans, père de 6 enfants, n’a rien d’un bandit de grand chemin : petite moustache, lunettes rondes, visage poupin et aspect bonhomme. Et pourtant, il aurait transporté plus de 600 lingots </em> », lit-on dans des revues de presse. « <em>Kadhafi </em> » est arrêté en avril 2003. 400 000 € sont retrouvés dans sa vieille fourgonnette Mercedes.</p><p><br></p><p>L'autre partie de l'argent transitait par des comptes bancaires suisses et israéliens. Cinq M € auraient suivi ce circuit. Parmi les noms cités par la justice française, on distingue celui de Judah Elmaleh. Originaire de Casablanca, ce directeur adjoint de HSBC Genève était à la tête de la puissante division Medis (Méditerranée-Israël), forte de 12 milliards de dollars (MM $) du temps où il y officiait. Elmaleh, longtemps considéré comme une « <em>banque dans la banque </em> », sera remercié en 2012 suite à l'affaire Virus, un scandale de blanchiment d’argent de la drogue au bénéfice de trafiquants marocains notamment. Deux de ses frères étaient impliqués, dont un travaillant à la division Medis. Quelques années auparavant, le nom de Judah Elmaleh apparaissait dans une toute autre affaire, avec ceux de Steve Ohana et de Fouad Filali : <a href="https://ledesk.ma/grandangle/le-destin-de-fouad-filali-ex-gendre-de-hassan-ii-devenu-giacomo-fiermonte/">on les soupçonnait de mouiller dans un trafic de devises</a>.</p><p><br></p><p>En septembre 2005 au tribunal de Bobigny, c'est toute une lignée de Chaâbani qui était à la barre pour l'occasion. Dix autres prévenus portaient le même nom de famille ou celui, très proche, de Chaâban. Mohamed reconnaît un oncle, un cousin, un oncle par alliance, deux petits-cousins, un parent éloigné. Au moment de sa condamnation à sept ans de prison, Mohamed Chaâbani s'est tenu la tête entre les mains.</p><h4></h4><h4>Les mille et une blanchisseries de Kissariat El-Manjra</h4><p>On présentait alors dans la presse les Chaâbani comme « <em>une famille de Nador, propriétaire d’échoppes de tissus et de cybercafés dans plusieurs villes du royaume</em> ». Forts d'un dense réseau d'intermédiaires à l'autre rive de la Méditerranée, ils auraient dès cette époque joué un rôle central dans le trafic. « <em>Leur station-service située à Nador sert de plaque tournante. À l’aller, les tonnes de résine de cannabis y sont embarquées à bord de camionnettes, de 4×4, voire de bus. Direction la France, la Belgique, l’Allemagne, et les Pays-Bas. Au retour, c’est aussi là que les billets et lingots d’or sont déchargés</em> ».</p><p><br></p><p>Sallam et Mohamed Chaâbani seraient-ils issus d'une seule et même famille ? Nous n'en saurons rien. Un cousin de Sallam, nommé Mohamed, a bien été inculpé dans le cadre de l'affaire de blanchiment de 2019, mais les dates de naissance ne correspondent pas : le Mohamed Chaâbani condamné en 2005 par le tribunal de Bobigny serait né entre 1977 et 1978. Celui jugé en 2019 à Marseille est né en 1985.</p><p><br></p><p>Nous découvrons aux Chaâbani d’autres liens possibles avec une autre fratrie de blanchisseurs. En 2019, il s'en fallait de peu pour que l'équipe de <em>Cash Investigation</em> réussisse un joli doublé. Au cours de l'épisode « <em>Cannabis : la multinationale du blanchiment »</em> diffusé sur France 2 en octobre 2019, on aperçoit le journaliste Nicolas Vescovacci rendre visite au Centre Abdelmoumen à Casablanca, où se trouve le siège social de la société Baghdadi Group. L’entreprise compte parmi ses actionnaires <a href="https://ledesk.ma/grandangle/fincen-files-les-freres-ech-chaouti-banquiers-de-la-drogue-impunis-au-maroc/">un certain Noureddine Ech-Chaouti</a>. Condamné ainsi que son frère Abdelouahed à dix ans de prison par contumace en France, pour avoir blanchi plus de 100 M € issus du trafic de cannabis, les Ech-Chaouti restent à ce jour impunis.</p><p><br></p><p>En quittant le Centre Abdelmoumen, les journalistes de <em>Cash Investigation</em> se doutaient-ils qu’il suffisait de traverser l'avenue et accéder au Centre Al-Miaraj, un bâtiment en vis-à-vis, pour dévoiler des investissements liés à Sallam Chaâbani ? Ils tiennent pareillement commerces adjacents à Kissariat El Manjra, un célèbre souk de bijoutiers de Casablanca. Au n°58 est domiciliée la bijouterie <em>Badr</em>, propriété de la famille Ech-Chaouti. Au n°59, la bijouterie <em>Al-Kanz</em> appartient à Sallam Chaâbani.</p><p><br></p><div><div>  </div><a rel="nofollow" href="https://ledesk.ma/wp-content/uploads/2023/02/Kissariat-El-Mannjra-scaled.jpeg" target="_blank"></a><span>Kissariat El Manjra à Casablanca. Crédit : Casa24</span></div><p><br></p><p>Les liens possibles entre les Chaâbani et les Ech-Chaouti ne se réduisent pas à d’aimables rapports de voisinage. On identifie parmi les associés des Chaâbani dans certaines sociétés des membres de la famille Nair, une dynastie de bijoutiers qui, au fil des ans, a étendu ses investissements jusque dans l’immobilier. Hicham, Khadija, Miloud, Mohamed et Jamal Nair sont actionnaires des sociétés Histoire Loge, Morjana Loge et Anoual Plazza des Chaâbani. Un autre Nair, Kamal cette fois, bijoutier, tenant la boutique n°28 à Kissariat El Manjra, a été l’associé d’Ahmed Ech-Chaouti dans la société immobilière Nour Mamoune. Ahmed Ech-Chaouti meurt en 2010. À son décès, ses héritiers se voient léguer ses sociétés et ses avoirs. Sa filiation inclut Noureddine et Abdelouahed.</p><p><br></p><p>Nous avons bien essayé d'en apprendre plus sur les relations entre les Chaâbani et les Ech-Chaouti, d'autant qu'aucun lien n'a publiquement été établi entre les deux réseaux démantelés à quelques années d'intervalle, et ayant donné lieu à deux affaires présentées comme distinctes. Contactés par <em>Le Desk</em> en France, ni la gendarmerie, ni la justice française, ni Europol n'ont répondu à nos questions.</p><p><br></p></div><div></div><h5>©️ 

Load-Date: February 24, 2023


End of Document 
 

  
À Casablanca, Deloitte inaugure son 6ème centre de cybersécurité à l'international
Le Desk (French)
Mercredi 22 Février 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 483 words
Byline: Salma Hamri
Body


Le groupe d'audit et de conseil français Deloitte a inauguré, ce mercredi, le Morocco cyber center, son 6ème centre de cybersécurité à l’international, en complément de celui des Etats-Unis, du Canada, d’Espagne, de Malaisie et d’Inde.
Comme nous le révélions en exclusivité en décembre 2021, il s'agit d'une filiale dédiée à la cybersécurité, nichée à la place Casablanca Finance City et dont les deux principaux actionnaires sont les structures françaises Deloitte Conseil et Deloitte Products &amp Solutions.
Le président de Deloitte France &amp Afrique francophone, Gianmarco Monsellato, s'est attardé sur le choix du Maroc comme pays d’accueil, expliquant que c' est « un choix évident, car le pays est un vivier de jeunes talentueux qui maitrisent plusieurs langues ». Monsellato a d'ailleurs insisté sur l’outil de la langue qui distingue le centre marocain de cybersécurité des autres.
Gianmarco Monsellato, président de Deloitte France & Afrique francophone. Crédit : Mustapha Razi / Le Desk
En effet, dans le centre du Royaume, les collaborateurs maitrisent au moins quatre langues, et peuvent entre autres parler en arabe, en français, en anglais et espagnol, ce qui permet de mieux servir les clients et de placer par conséquent le Maroc dans une position de leadership.
Imad El Baraka, associé chez Deloitte et responsable de l’activité cybersécurité pour la France et pour l’Afrique francophone a déclaré pour sa part être « fier d’inaugurer le centre de cybersécurité Morocco cyber center Deloitte à Casa qui compte une centaine de collaborateurs et ambitionne de hisser ce nombre à 500 personnes à horizon de deux ans ».
Par ailleurs, à l’occasion de cette inauguration, des démonstrations de cyberattaques ont été faites : le contrôle distant des voitures et le sabotage du fonctionnement d'un hôpital connecté.
Il était question d'illustrer l’intérêt que porte Deloitte pour la compréhension des mécanismes offensifs de la la cyber, afin de mieux répondre aux incidents et de manière proactive.
Démonstration d'une opération de cyberattaques dans un hôpital intelligent. Crédit: Mustapha Razi / Le Desk
Le centre de cybersécurité de Deloitte Maroc dispose d’une salle de supervision dans laquelle les collaborateurs supervisent en temps réel les menaces qui planent sur les différents systèmes, ainsi que les occurrences des attaques.
L’objectif de la supervision est également celui de répertorier les différents attaquants. « On s’intéresse à qui ils sont, et à leurs motivations. On cherche également à savoir à partir de quelle géographie ils opèrent. ensuite, ces attaquants seront listés par volume d’activité via un top 10 », expliquent les collaborateursen charge des démonstrations.
Ainsi, répertorier les attaquants et leurs modes opératoires permet de mieux détecter et prévenir les cyberattaques. « Il faut contenir et gérer les incidents le plus vite possible », insistent-ils.
©️ 

Load-Date: February 22, 2023


End of Document 
 

  
À Casablanca, Deloitte inaugure son 6ème centre de cybersécurité à l'international
Le Desk (French)
Mercredi 22 Février 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 483 words
Byline: Salma Hamri
Body


Le groupe d'audit et de conseil français Deloitte a inauguré, ce mercredi, le Morocco cyber center, son 6ème centre de cybersécurité à l’international, en complément de celui des Etats-Unis, du Canada, d’Espagne, de Malaisie et d’Inde.
Comme nous le révélions en exclusivité en décembre 2021, il s'agit d'une filiale dédiée à la cybersécurité, nichée à la place Casablanca Finance City et dont les deux principaux actionnaires sont les structures françaises Deloitte Conseil et Deloitte Products &amp Solutions.
Le président de Deloitte France &amp Afrique francophone, Gianmarco Monsellato, s'est attardé sur le choix du Maroc comme pays d’accueil, expliquant que c' est « un choix évident, car le pays est un vivier de jeunes talentueux qui maitrisent plusieurs langues ». Monsellato a d'ailleurs insisté sur l’outil de la langue qui distingue le centre marocain de cybersécurité des autres.
Gianmarco Monsellato, président de Deloitte France & Afrique francophone. Crédit : Mustapha Razi / Le Desk
En effet, dans le centre du Royaume, les collaborateurs maitrisent au moins quatre langues, et peuvent entre autres parler en arabe, en français, en anglais et espagnol, ce qui permet de mieux servir les clients et de placer par conséquent le Maroc dans une position de leadership.
Imade El Baraka, associé chez Deloitte et responsable de l’activité cybersécurité pour la France et pour l’Afrique francophone a déclaré pour sa part être « fier d’inaugurer le centre de cybersécurité Morocco cyber center Deloitte à Casa qui compte une centaine de collaborateurs et ambitionne de hisser ce nombre à 500 personnes à horizon de deux ans ».
Par ailleurs, à l’occasion de cette inauguration, des démonstrations de cyberattaques ont été faites : le contrôle distant des voitures et le sabotage du fonctionnement d'un hôpital connecté.
Il était question d'illustrer l’intérêt que porte Deloitte pour la compréhension des mécanismes offensifs de la la cyber, afin de mieux répondre aux incidents et de manière proactive.
Démonstration d'une opération de cyberattaques dans un hôpital intelligent. Crédit: Mustapha Razi / Le Desk
Le centre de cybersécurité de Deloitte Maroc dispose d’une salle de supervision dans laquelle les collaborateurs supervisent en temps réel les menaces qui planent sur les différents systèmes, ainsi que les occurrences des attaques.
L’objectif de la supervision est également celui de répertorier les différents attaquants. « On s’intéresse à qui ils sont, et à leurs motivations. On cherche également à savoir à partir de quelle géographie ils opèrent. ensuite, ces attaquants seront listés par volume d’activité via un top 10 », expliquent les collaborateursen charge des démonstrations.
Ainsi, répertorier les attaquants et leurs modes opératoires permet de mieux détecter et prévenir les cyberattaques. « Il faut contenir et gérer les incidents le plus vite possible », insistent-ils.
©️ 

Load-Date: February 22, 2023


End of Document 
 

  
Une Marocaine se voit refuser la nationalité française car employée de Chaabi Bank
Le Desk (French)
Dimanche 19 Février 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 345 words
Byline: Salma Hamri
Body


Une Marocaine qui travaille et vit en France avec son mari et ses enfants, tous français, s'est vue refuser la nationalité française pour un motif aussi étonnant qu'incompréhensible, avancé par le ministère de l'Intérieur : son emploi au sein de la filiale parisienne de la Banque centrale populaire, à savoir Banque Chaâbi du Maroc (BCDM, rebaptisée de son nom commercial Chaabi Bank).
La ressortissante française a contesté cette décision prise par le département de Gérald Darmanin, fin octobre 2019, devant le tribunal administratif de Nantes. Sa réponse : Place Beauvau est dans son droit, car son employabilité au sein de BCDM, comme l'avance le ministère « sous-tend un lien particulier avec son pays d'origine qui n'est pas compatible avec l'allégeance française ».
Le jugement, obtenu par Le Desk, précise que la Marocaine travaille depuis 2014 à Chaabi Bank. Après un premier refus en octobre 2019, elle a par la suite formulé une requête demandant l'annulation de cette décision « insuffisamment motivée », « entachée d'une erreur manifeste d'appréciation  »,« discriminatoire » et qui « porte atteinte au principe d'égalité », apprend-on.
Toutefois, la justice française n'a pas donné une suite favorable à son appel. Dans une décision rendue le fin janvier dernier, le tribunal administratif de Nantes a rejeté sa requête dont « les moyens ne sont pas fondés ».
La décision de justice ajoute en plus que l'employée de Chaabi Bank avait auparavant aussi travaillé pour la même banque au Maroc, ce qui rend sa situation complexe, en comparaison avec d'autres collègues en France ayant réussi à obtenir la nationalité.
On retiendra donc que le travail dans une entreprise en France « au service de la communauté marocaine installée en Europe » peut être considéré par le ministère de l'intérieur, comme une entrave à l'allégeance française, et qu'il faudrait donc rompre « tout lien particulier avec son pays d'origine », même si la Marocaine ici en question est mariée à une personne de nationalité française, pour espérer être un bon candidat à la naturalisation.
©️ 

Load-Date: March 4, 2023


End of Document 
 

  
Une Marocaine se voit refuser la nationalité française car employée de Chaabi Bank
Le Desk (French)
Dimanche 19 Février 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 345 words
Byline: Salma Hamri
Body


Une Marocaine qui travaille et vit en France avec son mari et ses enfants, tous français, s'est vue refuser la nationalité française pour un motif aussi étonnant qu'incompréhensible, avancé par le ministère de l'Intérieur : son emploi au sein de la filiale parisienne de la Banque centrale populaire, à savoir Banque Chaâbi du Maroc (BCDM, rebaptisée de son nom commercial Chaabi Bank).
La ressortissante marocaine a contesté cette décision prise par le département de Gérald Darmanin, fin octobre 2019, devant le tribunal administratif de Nantes. Sa réponse : Place Beauvau est dans son droit, car son employabilité au sein de BCDM, comme l'avance le ministère « sous-tend un lien particulier avec son pays d'origine qui n'est pas compatible avec l'allégeance française ».
Le jugement, obtenu par Le Desk, précise que la Marocaine travaille depuis 2014 à Chaabi Bank. Après un premier refus en octobre 2019, elle a par la suite formulé une requête demandant l'annulation de cette décision « insuffisamment motivée », « entachée d'une erreur manifeste d'appréciation  »,« discriminatoire » et qui « porte atteinte au principe d'égalité », apprend-on.
Toutefois, la justice française n'a pas donné une suite favorable à son appel. Dans une décision rendue le fin janvier dernier, le tribunal administratif de Nantes a rejeté sa requête dont « les moyens ne sont pas fondés ».
La décision de justice ajoute en plus que l'employée de Chaabi Bank avait auparavant aussi travaillé pour la même banque au Maroc, ce qui rend sa situation complexe, en comparaison avec d'autres collègues en France ayant réussi à obtenir la nationalité.
On retiendra donc que le travail dans une entreprise en France « au service de la communauté marocaine installée en Europe » peut être considéré par le ministère de l'intérieur, comme une entrave à l'allégeance française, et qu'il faudrait donc rompre « tout lien particulier avec son pays d'origine », même si la Marocaine ici en question est mariée à une personne de nationalité française, pour espérer être un bon candidat à la naturalisation.
©️ 

Load-Date: March 4, 2023


End of Document 
 

  
La Task Force Hydrogène du patronat français attendue au Maroc en mars
Le Desk (French)
Mercredi 15 Février 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 282 words
Byline: La Rédaction
Body


La Task Force Hydrogène du MEDEF international (patronat français) et France Hydrogène se rendra bientôt au Maroc pour une mission d'entreprises, apprend-on. Le voyage est prévu du 6 au 8 mars prochain.
« Les autorités marocaines ont affirmé leur volonté de développer une économie de l’hydrogène en publiant la Feuille de Route de l’Hydrogène Vert en janvier 2021. Ce document évalue la demande totale de 14 TWh en 2030 nécessitant une capacité de production installée de 8 GW d’énergies renouvelables afin de capitaliser sur ce marché porteur », rappelle le patronat français, soulignant par ailleurs que le programme de la Task Force Hydrogène a été établi son programme en collaboration avec le Cluster Green H2 Maroc.
Au programme, on prévoit de rencontrer les décideurs publics en matière d'hydrogène et d'énergie renouvelables, de mieux connaître les orientations et priorités retenues pour la production et le déploiement de l'hydrogène, les attentes envers les porteurs de solutions de la filière, les projets en cours et à venir, de rencontrer des acteurs privés locaux et régionaux, entreprises &amp experts du secteur, et de rencontrer les principaux bailleurs de fonds qui contribuent au développement local de la filière, souligne-t-on.
Par ailleurs, immédiatement après, le Conseil d'entreprises France-Afrique de l'Ouest du MEDEF et Bpifrance envisagent aussi de se rendre en Mauritanie.
Pour rappel, parmi les géants français de l'énergie intéressés par le marché de l'hydrogène vert au Maroc, on retrouve Total Eren (joint-venture du groupe TotalEnergies et de Eren Groupe). Dans une enquête inédite, nous révélions les détails du méga-projet que souhaite développer TotalEren.
©️ 

Load-Date: February 15, 2023


End of Document 
 

  
La Task force Hydrogène du patronat français attendue au Maroc en mars
Le Desk (French)
Mercredi 15 Février 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 282 words
Byline: La Rédaction
Body


La Task force Hydrogène du MEDEF international (patronat français) et France Hydrogène se rendront bientôt au Maroc pour une mission d'entreprises, apprend-on. Le voyage est prévu du 6 au 8 mars prochain.
« Les autorités marocaines ont affirmé leur volonté de développer une économie de l’hydrogène en publiant la Feuille de Route de l’Hydrogène Vert en janvier 2021. Ce document évalue la demande totale de 14 TWh en 2030 nécessitant une capacité de production installée de 8 GW d’énergies renouvelables afin de capitaliser sur ce marché porteur », rappelle le patronat français, soulignant par ailleurs que le programme de la Task force Hydrogène a été établi son programme en collaboration avec le Cluster Green H2 Maroc.
Au programme, on prévoit de rencontrer les décideurs publics en matière d'hydrogène et d'énergie renouvelables, de mieux connaître les orientations et priorités retenues pour la production et le déploiement de l'hydrogène, les attentes envers les porteurs de solutions de la filière, les projets en cours et à venir, de rencontrer des acteurs privés locaux et régionaux, entreprises &amp experts du secteur, et de rencontrer les principaux bailleurs de fonds qui contribuent au développement local de la filière, souligne-t-on.
Par ailleurs, immédiatement après, le Conseil d'entreprises France-Afrique de l'Ouest du MEDEF et Bpifrance envisagent aussi de se rendre en Mauritanie.
Pour rappel, parmi les géants français de l'énergie intéressés par le marché de l'hydrogène vert au Maroc, on retrouve Total Eren (joint-venture du groupe TotalEnergies et de Eren Groupe). Dans une enquête inédite, nous révélions les détails du méga-projet que souhaite développer TotalEren.
©️ 

Load-Date: February 16, 2023


End of Document 
 

  
Le trafiquant de drogue Karim Harrat extradé du Maroc vers la France
Le Desk (French)
Mercredi 15 Février 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 314 words
Byline: La Rédaction
Body


Le Marseillais Karim Harrat, alias Le Rent, a été extradé du Maroc vers la France, annonce ce mardi le journal français Le Monde. On précise qu'il s'agit d'une extradition venant à la suite de plus d'un an de procédure.
Âgé de 34 ans, le trafiquant de drogue est soupçonné d'être impliqué dans au moins quatre règlements de comptes sur fonde trafic de stupéfiants, fait-on savoir. Il a été remis aux autorités françaises ce 14 février, apprend-on, après avoir été arrêté le 14 novembre 2021 à l'aéroport Mohammed V de Casablanca.
« Dès son arrivée en France, il devrait être conduit au tribunal judiciaire de Paris, dans le cabinet du juge d’instruction Matthieu Bonduelle qui enquête sur l’assassinat de Florent N’Gondo. Ce Marseillais âgé de 30 ans avait succombé, le 2 décembre 2018 vers 2 heures, à vingt-cinq tirs d’armes automatiques, à la sortie d’un bar à chicha du 20e arrondissement de Paris », fait savoir Le Monde.
À l'époque, la Direction générale de la sûreté nationale précise que Karim Harrat, français d'origine algérienne, était recherché en vertu d'une notice rouge d'Interpol et d'un mandat d'arrêt international, dans une affaire de meurtre prémédité.
« Les enquêteurs de la police judiciaire estiment que Karim Harrat a joué un rôle actif dans la violence qui enflamme Marseille depuis deux ans, théâtre d’une guerre des gangs qui revendiquent des territoires liés au trafic de drogue », rapportait le média français Le Parisien.
En 2010, le prévenu s'était déjà fait connaître des services de la police française qui lui reprochait des frais de vols et d'escroquerie. Sa cible favorite : les cartes bancaires qu'il utilisait de manière frauduleuse. Harrat avait par la suite fui en Algérie, quittant la France où il était recherché, avant de se rendre quelques années plus tard à la justice française, en 2016, comme le relate le média local français La Provence.
©️ 

Load-Date: February 15, 2023


End of Document 
 

  
Corruption au Parlement UE: des responsables marocains dans le viseur de la justice belge
Le Desk (French)
Lundi 13 Février 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 333 words
Byline: Salma Hamri
Body


En marge de l'enquête belge sur le scandale du réseau de corruption qui agite le Parlement européen, impliquant le Maroc et le Qatar, la justice belge a transmis aux autorités françaises des mandats d'arrêt contre « plusieurs responsables marocains », rapporte le quotidien français Le Figaro.
« Nous sommes embarrassés. Ces personnes ont des enfants en France. Nous n'aimerions pas devoir les arrêter à leur descente d'avion s'ils venaient les voir. Ce sont des gens auxquels on n'aimerait pas toucher. Cela ferait mauvais effet alors qu'Emmanuel Macron doit se rendre prochainement en visite au Maroc », confie un diplomate à cette même source.
L'enquête belge portant sur les actes de corruption présumée mentionne le Maroc à différents aspects. Parmi les personnes pointées du doigt, on retrouve Francesco Giorgi, compagnon d'Eva Kaili, vice-présidente grecque de l'Europarlement, et par ailleurs assistant parlementaire de Panzeri.
Francesco Giorgi, le compagnon de l’eurodéputée grecque Eva Kaili, et assistant parlementaire de l'ex-député italien Andrea Cozzolino, avait reconnu avoir fait partie d’une organisation criminelle utilisée à la fois par le Maroc et par le Qatar, dans le but d’ingérer dans les affaires européennes.
Quant à l'ex-eurodéputé italien Pier Antonio Panzeri, qui a reconnu sa participation à des actes corruptifs en lien avec le Maroc, sa famille aurait bénéficié de cadeaux en provenance du Maroc, à travers l'entremise de l'actuel ambassadeur du Maroc en Pologne, Abderrahim Atmoun. Celui-ci était à l'époque président de la commission parlementaire mixte Maroc-UE, entre 2011 et 2019.
Pour les autres noms cités, il y a aussi celui de Yassine Mansouri, patron de la DGED, ou encore celui de Mohamed Belahrach, cador de la DGED à Rabat dont l'identité avait déjà été révélée dans au moins deux affaires maroco-européennes d'espionnage il y a quelques années.
Lire notre En Clair : Corruption à l’Europarlement : ce que dit l’enquête belge sur la « Morocco Connection ».
©️ 

Load-Date: February 13, 2023


End of Document 
 

  
La visite de Macron au Maroc reportée pour après Ramadan ? (Média)
Le Desk (French)
Lundi 13 Février 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 297 words
Byline: Salma Hamri
Body


La visite du président français Emmanuel Macron au Maroc est une nouvelle fois repoussée et ne devrait pas avoir lieu avant le 20 avril, révèle le quotidien français Le Monde.
« La visite du chef de l’Etat au Maroc, annoncée de longue date, est toujours dans les limbes en raison du peu d’empressement du royaume chérifien à l’organiser. Elle ne devrait pas avoir lieu avant la fin du ramadan, en avril », peut-on lire de la même source.
Fin novembre dernier, le média français Africa Intelligence, annonçait qu'une visite officielle de Macron serait prévue en janvier dernier. La même source avait rapporté que la cheffe de la diplomatie française, Catherine Colonna, devrait par ailleurs faire le déplacement au Maroc, pour préparer l'arrivé de Macron au Maroc.
En visite officielle au Royaume, les 15 et 16 décembre derniers, pour baliser la visite du président français et aplanir les relations entre les deux pays, Colonna avait annoncé, la fin de la crise des visas et la reprise de la coopération consulaire entre Rabat et Paris. Macron ne s'était finalement pas rendu au Maroc, comme prévu après cette visite.
La crise des visas n'étant pas le seul sujet qui envenime les relations franco-marocaines, Rabat reproche à Paris sa position ambivalente sur la question du Sahara et son tropisme récent pour le voisin algérien avec qui le Maroc est en profonde crise.
Les tensions entre Rabat et Paris ont atteint leur paroxysme, suite au vote de la résolution critique du parlement européen, très mal accueilli à Rabat. Le Maroc reproche notamment à la France d'avoir « orchestré » une campagne anti-marocaine à Bruxelles, la résolution critique étant portée par une trentaine d’eurodéputés appartenant notamment au groupe Renew Europe, mené par Stéphane Séjourné, proche de Macron.
©️ 

Load-Date: February 13, 2023


End of Document 
 

  
n°850.Benchaâboun: la décision royale publiée au Bulletin officiel
Le Desk (French)
Vendredi 10 Février 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 419 words
Byline: Salma Hamri
Body


Le roi Mohammed VI a officiellement mis fin aux fonctions de Mohammed Benchaâboun en tant qu’ambassadeur du Maroc en France, apprend-on d'un communiqué du ministère des Affaires étrangères du 19 janvier dernier, publié au Bulletin officiel.
Benchaâboun a pris officiellement poste en tant que président du Fonds Mohammed VI pour l'investissement, auquel il a été nommé le 18 octobre dernier.
« Suite aux instructions royales, il a été décidé de mettre fin à la mission de Mohamed Benchaâboun en tant qu'ambassadeur de sa majesté auprès de la république française et ce, à compter du 19 janvier 2023. Ce communiqué sera publié au Bulletin officiel », peut-on lire du communiqué.
Le traitement médiatique de la presse marocaine associe cette décision à la nouvelle résolution critique du parlement européen. En effet, le poste d'ambassadeur du Maroc en France a été dépourvu le même jour du vote de cette résolution. « Cela ne saurait être une simple coïncidence », avance un média francophone de la place, s'emportant dans une tirade sur une supposée colère du Maroc.
Une mauvaise interprétation, selon nos sources, ne semblant pas saisir l'envolée lyrique de la presse comme des réseaux sociaux sur le départ officialisé de Benchaâboun qui semble plutôt n'être que d'ordre procédurier.
D'autres médias cette décision intervient alors que les relations diplomatiques entre Rabat et Paris vivent un réchauffement. D'une part, pour la position ambivalente de la France sur la question du Sahara, son tropisme récent pour le voisin algérien, et la présumée implication du Maroc dans l'affaire de corruption au Parlement européen.
Le même texte, officialisant le départ d'un ambassadeur, est d'ailleurs utilisé dans d'autres circonstances, comme celui de l'Algérie par exemple.
Pour rappel, entre le Maroc et la France, la crise avait atteint son paroxysme, suite au vote de la résolution critique du parlement européen, très mal accueilli à Rabat. Le Maroc reproche notamment à la France d'avoir « orchestré » une campagne anti-marocaine à Bruxelles. « Dans les coulisses de cette décision se cache un pays que l'on croyait ami et partenaire sûr mais l'odeur du gaz lui a fait perdre sa tête  », a opiné Ahmed Touizi, un député de la majorité, en référence au rapprochement entre Paris et Alger.
Notons également que la résolution critique du Parlement européen est portée par une trentaine d’eurodéputés appartenant notamment au groupe Renew Europe, mené par Stéphane Séjourné, proche du président français, Emmanuel Macron.
©️ 

Load-Date: February 10, 2023


End of Document 
 

  
Exfiltration d'Amira Bouraoui: Alger rappelle son ambassadeur de Paris
Le Desk (French)
Mercredi 8 Février 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 258 words
Byline: La Rédaction
Body


Dans un communiqué diffusé ce mercredi, le ministère algérien des Affaires étrangères annonce avoir convoqué rappelé en consultations l'ambassadeur d'Algérie en France, Saïd Moussi, avec effet immédiat.
Cette convocation fait suite à la note officielle où l'Algérie exprimé à l'ambassade de France à Alger « sa condamnation de la souveraineté nationalité par des personnels diplomatiques, consulaires et de sécurité relevant de l'État français qui ont participé à une opération clandestine et illégale d'exfiltration d'une ressortissant algérienne dont la présence physique sur le territoire nationale est prescrite par la justice algérienne ».
Dans cette note, Alger « rejette ce développement qui cause un grand hommage aux relations algéro-françaises, comme inadmissible et inqualifiable ».
La France est pointée du doigt pour avoir protégé la militante franco-algérienne Amira Bouraoui, celle-ci ayant quitté le territoire algérien pour se rendre en Tunisie, par crainte d’être arrêtée par les autorités algériennes.
Sur place, à l'aéroport de Tunis, elle avait été interpellé alors qu'elle souhaitait embarquer pour la France. Pour Human Rights Watch, il ne faut en aucun cas renvoyer Amira Bouraoui « vers un pays où elle a été emprisonnée et fait l'objet d'une série de poursuites pour son militantisme pacifique et ses opinions ».
Alors qu'elle devait être extradée vers l'Algérie, son avocat, François Zimeray, avait affirmé à l'AFP que la militante se trouve désormais « sous la protection des autorités françaises, libre et en bonne santé ».
©️ 

Load-Date: February 8, 2023


End of Document 
 

  
Exfiltration d'Amira Bouraoui: Alger rappelle son ambassadeur de Paris
Le Desk (French)
Mercredi 8 Février 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 285 words
Byline: La Rédaction
Body


Dans un communiqué diffusé ce mercredi, le ministère algérien des Affaires étrangères annonce avoir convoqué rappelé en consultations l'ambassadeur d'Algérie en France, Saïd Moussi, avec effet immédiat.
Cette convocation fait suite à la note officielle où l'Algérie exprimé à l'ambassade de France à Alger « sa condamnation de la souveraineté nationalité par des personnels diplomatiques, consulaires et de sécurité relevant de l'État français qui ont participé à une opération clandestine et illégale d'exfiltration d'une ressortissant algérienne dont la présence physique sur le territoire nationale est prescrite par la justice algérienne ».
Dans cette note, Alger « rejette ce développement qui cause un grand dommage aux relations algéro-françaises, comme inadmissible et inqualifiable ».
La France est pointée du doigt pour avoir protégé la journaliste de Radio M et militante franco-algérienne Amira Bouraoui, celle-ci ayant quitté le territoire algérien pour se rendre en Tunisie, par crainte d’être arrêtée par les autorités algériennes.
Sur place, à l'aéroport de Tunis, elle avait été interpellé alors qu'elle souhaitait embarquer pour la France. Pour Human Rights Watch, il ne faut en aucun cas renvoyer Amira Bouraoui « vers un pays où elle a été emprisonnée et fait l'objet d'une série de poursuites pour son militantisme pacifique et ses opinions ».
Alors qu'elle devait être extradée vers l'Algérie, son avocat, François Zimeray, avait affirmé à l'AFP que la militante se trouve désormais « sous la protection des autorités françaises, libre et en bonne santé ».
S'agissant de Radio M, son patron, chapeautant aussi Maghreb Emergent, Ihsane El Kadi a par ailleurs récemment été placé en détention.
©️ 

Load-Date: February 8, 2023


End of Document 
 

  
Exfiltration d'Amira Bouraoui: Alger rappelle son ambassadeur de Paris
Le Desk (French)
Mercredi 8 Février 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 284 words
Byline: La Rédaction
Body


Dans un communiqué diffusé ce mercredi, le ministère algérien des Affaires étrangères annonce avoir rappelé en consultations l'ambassadeur d'Algérie en France, Saïd Moussi, avec effet immédiat.
Cette convocation fait suite à la note officielle où l'Algérie avait exprimé à l'ambassade de France à Alger « sa condamnation de la souveraineté nationalité par des personnels diplomatiques, consulaires et de sécurité relevant de l'État français qui ont participé à une opération clandestine et illégale d'exfiltration d'une ressortissant algérienne dont la présence physique sur le territoire national est prescrite par la justice algérienne ».
Dans cette note, Alger « rejette ce développement qui cause un grand dommage aux relations algéro-françaises, comme inadmissible et inqualifiable ».
La France est pointée du doigt pour avoir protégé la journaliste de Radio M et militante franco-algérienne Amira Bouraoui, celle-ci ayant quitté le territoire algérien pour se rendre en Tunisie, par crainte d’être arrêtée par les autorités algériennes.
Sur place, à l'aéroport de Tunis, elle avait été interpelée alors qu'elle souhaitait embarquer pour la France. Pour Human Rights Watch, il ne faut en aucun cas renvoyer Amira Bouraoui « vers un pays où elle a été emprisonnée et fait l'objet d'une série de poursuites pour son militantisme pacifique et ses opinions ».
Alors qu'elle devait être extradée vers l'Algérie, son avocat, François Zimeray, avait affirmé à l'AFP que la militante se trouve désormais « sous la protection des autorités françaises, libre et en bonne santé ».
S'agissant de Radio M, son patron, chapeautant aussi Maghreb Emergent, Ihsane El Kadi a par ailleurs récemment été placé en détention.
©️ 

Load-Date: February 8, 2023


End of Document 
 

  
GON H2 Valley , la plateforme industrielle pour l'hydrogène vert portée par Bouaida
Le Desk (French)
Mercredi 8 Février 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 476 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


On en sait un peu plus sur comment se structureront les investissements en matière d'hydrogène vert dans la région de Guelmim-Oued Noun (GON). Comme nous le révélions dans de précédents articles, plusieurs géants internationaux sont déjà en lice pour développer des projets de grande envergure au niveau de la collectivité, ayant le vent en poupe pour ce type d'investissement : le Danois CIP, le Français TotalEren, ou encore CWP.
À l'occasion des journées économiques Maroc-France, organisées par la Chambre Française de Commerce et d'Industrie du Maroc à Marseille, la présidente de la région, Mbarka Bouaida, a annoncé la mise en place d'une plateforme technologique et industrielle du nom de GON H2 Valley.
Une plateforme propre à la région
« À moyen terme, notre région ambitionne et projette d'être le leader national mais aussi l'un des leaders internationaux de l'exportation d'hydrogène à travers la mise en place de ce qu'on veut appeler GON H2 Valley, notre propre plateforme technologique et industrielle », a fait savoir Bouaida lors de son message.
La plateforme sera axée sur quatre pôles : Recherche &amp Développement, Information &amp Innovation, Industriel et enfin Clients grands comptes. Pour Bouaida, il est question de concevoir un modèle propre à la région, intégrant le volet formation, recherche et développement, ainsi que l'innovation technique autour des services publics et industriels.
De plus, on vise aussi à développer un véritable écosystème intégré autour des green-techs attractifs pour les entrepreneurs comme pour les investisseurs et les talents africains, ajoute la RNIste, présidant par ailleurs que la plateforme bénéficiera de la position géographique du Maroc et sa proximité avec l'Europe, en se positionnant sur la production de l'hydrogène. La plateforme aura par ailleurs vocation à fournir de l'Open Data pour les industriels, les investisseurs et les chercheurs qui seront installés dans la vallée.
« Plusieurs investisseurs publics et privés dans les énergies renouvelables ont exprimé leurs intérêts et aussi font confiance à la région GON qui dispose de tous les ingrédients pour concevoir cet écosystème d’hydrogène vert fédérant l’ensemble des acteurs et opérateurs », conclut Mbarka Bouaida.
Pour rappel, depuis la réunion de travail tenue sous la présidence du Roi Mohammed VI et consacrée à l'hydrogène vert, les choses semblent s'accélérer : une offre Maroc en la matière est en train d'être préparée, et plusieurs acteurs internationaux commencent à exprimer publiquement leur intérêt.
De plus, le groupe OCP a aussi fait part publiquement, et devant le monarque avec la présence des membres du gouvernement, son ambition d'entamer sa seconde révolution industrielle : celle-ci projette notamment la production d'ammoniac vert, l'Office étant jusqu'à présent dépendant de l'importation de l'ammoniac.
©️ 

Load-Date: February 8, 2023


End of Document 
 

  
GON H2 Valley , la plateforme industrielle pour l'hydrogène vert portée par Bouaida
Le Desk (French)
Mercredi 8 Février 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 477 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


On en sait un peu plus sur comment se structureront les investissements en matière d'hydrogène vert dans la région de Guelmim-Oued Noun (GON). Comme nous le révélions dans de précédents articles, plusieurs géants internationaux sont déjà en lice pour développer des projets de grande envergure au niveau de la collectivité, ayant le vent en poupe pour ce type d'investissement : le Danois CIP, le Français TotalEren, ou encore CWP.
À l'occasion des journées économiques Maroc-France, organisées par la Chambre Française de Commerce et d'Industrie du Maroc à Marseille, la présidente de la région, Mbarka Bouaida, a annoncé la mise en place d'une plateforme technologique et industrielle du nom de « GON H2 Valley »
Une plateforme propre à la région
« À moyen terme, notre région ambitionne et projette d'être le leader national mais aussi l'un des leaders internationaux de l'exportation d'hydrogène à travers la mise en place de ce qu'on veut appeler GON H2 Valley, notre propre plateforme technologique et industrielle », a fait savoir Bouaida lors de son message.
La plateforme sera axée sur quatre pôles : Recherche &amp Développement, Information &amp Innovation, Industriel et enfin Clients grands comptes. Pour Bouaida, il est question de concevoir un modèle propre à la région, intégrant le volet formation, recherche et développement, ainsi que l'innovation technique autour des services publics et industriels.
De plus, on vise aussi à développer un véritable écosystème intégré autour des green-techs attractifs pour les entrepreneurs comme pour les investisseurs et les talents africains, ajoute la RNIste, précisant par ailleurs que la plateforme bénéficiera de la position géographique du Maroc et sa proximité avec l'Europe, en se positionnant sur la production de l'hydrogène. La plateforme aura par ailleurs vocation à fournir de l'Open Data pour les industriels, les investisseurs et les chercheurs qui seront installés dans la vallée.
« Plusieurs investisseurs publics et privés dans les énergies renouvelables ont exprimé leurs intérêts et aussi font confiance à la région GON qui dispose de tous les ingrédients pour concevoir cet écosystème d'hydrogène vert fédérant l'ensemble des acteurs et opérateurs », conclut Mbarka Bouaida.
Pour rappel, depuis la réunion de travail tenue sous la présidence du roi Mohammed VI et consacrée à l'hydrogène vert, les choses semblent s'accélérer : une offre Maroc en la matière est en train d'être préparée, et plusieurs acteurs internationaux commencent à exprimer publiquement leur intérêt.
De plus, le groupe OCP a aussi fait part publiquement, et devant le monarque avec la présence des membres du gouvernement, de son ambition d'entamer sa seconde révolution industrielle : celle-ci projette notamment la production d'ammoniac vert, l'Office étant jusqu'à présent dépendant de l'importation de l'ammoniac.
©️ 

Load-Date: February 8, 2023


End of Document 
 

  
Isabelle Bébéar rejoint le board d'AWB Europe
Le Desk (French)
Dimanche 5 Février 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 433 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Chargée de la direction des affaires internationales et européennes au sein de la Bpifrance, banque publique d'investissement française, Isabelle Bébéar vient de faire son entrée dans le conseil d'administration (CA) d'Attijariwafa Bank Europe (AWB Europe), apprend-on de sources documentées.
L'entrée de Bébéar dans le CA a été décidée, suite à une Assemblée générale ordinaire tenue en octobre dernier, indiquent nos sources.
La dirigeante de Bpifrance n'est pas la seule à avoir été nommée au board d'AWB Europe : on retrouve aussi, à la même date, Yasmine Aboudrar, directrice exécutive de la banque, et une certaine Siham Vacher.
De plus, Hassan Bertal, le nouveau DG de la banque marocaine, remplace naturellement Omar Bounjou, démissionnaire et parti à la retraite. Celui-ci par ailleurs, comme nous le révélions précédemment, a été appelé à la rescousse il y a quelques pour tenter de sauver Wana Money.
Directrice au sein de Bpifrance depuis au moins une dizaine d'années, Isabelle Bébéar avait par ailleurs occupé le poste de directrice, à différents niveaux, chez CDC Entreprises, le fonds d’investissement du groupe français Caisse des dépôts (équivalent au Maroc de la CDG).
Un parcours lui ayant permis de nouer des relations avec plusieurs institutions financières, dont particulièrement AWB, première banque du Maghreb, région de prédilection de la Bpifrance depuis le début des années 2000.
S'agissant de Bpifrance, on retiendra que les deux banques, alliés dans le cadre de la plateforme de mise en relation, EuroQuity avaient conclu il y a quelques années un partenariat « afin de renforcer l'accompagnement soutenir les investissements bilatéraux dans les entreprises » du Maroc et de la France.
Le partenariat prévoit notamment « l’organisation de rencontres visant à favoriser les échanges et l’encouragement de partenariats multiformes entre les entreprises françaises et marocaines, incluant notamment : joint ventures, prises de participation minoritaires ou majoritaires, partenariats commerciaux ou technologiques », indiquait-on en 2014.
Courant 2022, AWB Europe avait dopé son capital de plus de 15 millions d'euros, quelques mois à peine après avoir coopté la nomination d'une nouvelle administratrice : Rachida Benabdellah, ex-PDG de l'assureur Agma, ayant par le passé dirigé la Royale marocaine d'Assurance. Sa nomination coïncidait avec son arrivée aux côtés de son époux en France, qui n'est autre Mohammed Benchaâboun, à l'époque ambassadeur du Maroc à Paris. L'intéressé sera quelques mois plus tard nommé par le roi à la tête du Fonds Mohammed VI pour l'investissement.
©️ 

Load-Date: February 5, 2023


End of Document 
 

  
n°847.Avec l'affaire Rachid M'barki, les relais du Maroc en France pris pour cible
Le Desk (French)
Dimanche 5 Février 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 742 words
Byline: Kenza Filali
Body


L'affaire Rachid M'barki révélée le 2 février par Politico sur les supposés errements du présentateur du Journal de la nuit sur BFMTV illustre la tournure prise par les relations franco-marocaines dans le sens du durcissement.
Il est reproché au journaliste français d'origine marocaine d'avoir régulièrement diffusé des images institutionnelles favorables notamment au royaume. Exemple cité, celui du sujet passé à l'antenne le 2 juin dernier pour illustrer la tenue à Dakhla du forum économique Maroc-Espagne. M'barki évoquait alors un « réchauffement des relations diplomatiques » entre l'Espagne et le Maroc, facilité, disait-il, par la « reconnaissance espagnole du Sahara marocain ».
M'barki dans les petits papiers de Rabat
M'barki a été « dispensé d'activité » depuis la mi-janvier et un audit interne a été déclenché dans la foulée, la direction de la première chaine d'infos de France ayant été mise au parfum que le mis en cause aurait même « perçu des paiements en liquide », selon Off Investigation qui cite « un compte-rendu d'une réunion interne » organisée au lendemain de la parution de l'article de Politico.
Si Politico n'avait pas spécifiquement désigné Rabat comme la cause de la mise à pied du journaliste, le média d'actualités politiques européennes basé à Bruxelles avait repris pour endosser cette thèse par une mise à jour de son article en y insérant des extraits vidéos glanés sur Twitter et sur Youtube où l'on voit M'barki au micro du média semi-officiel Le360 exprimer un attachement appuyé pour son pays d'origine.
Rachid M'barki lors d'un défilé dans le cadre de la Semaine de la mode de Paris, le 28 septembre 2022. Crédit : Laurent Benhamou/SIPA
Le journaliste avait fait ces déclarations le 30 juillet 2019 en tant qu'invité au Maroc à l'occasion du 20ème anniversaire de l'accession au Trône du Roi Mohammed VI : « Je voudrais rester très discret là-dessus, mais j'essaye d'agir, à ma manière, à mon petit niveau, pour faire briller le Maroc (...) il est très ancré dans le 21ème siècle et la mondialisation », avait-il lâché.
Consultées par Le Desk, des sources proches de Marc-Olivier Fogiel ont indiqué que le directeur général de BFMTV a qualifié d'« exact » ce qu'a publié Politico sans préciser pour autant s'il validait l'ingérence supposée du Maroc.
A Rabat, depuis le déclenchement du Marocgate - le volet marocain du scandale de corruption à l'Europarlement - que l'on dit suscité par des barbouzes français en poste dans la capitale du royaume et abondamment relayé par le même Politico, la thèse du complot fomenté par un Elysée acquis à l'Algérie est prise pour évidence. Le fait que ce soient - dans un remake de l'affaire Marocleaks du corbeau Chris Coleman durant la précédente crise franco-marocaine de 2014 - des « amis du Maroc », notamment dans les rédactions des bords de Seine qui soient visés, apporte de l'eau au moulin de cette théorie.
Une pierre, deux coups pour Paris
Dans le cas de Rachid M'barki, ce n'est pas seulement un lampiste que l'on fait sauter, fait-on remarquer. En toile de fond, et à travers sa chaine de télévision, c'est aussi Patrick Drahi, le magnat maroco-franco-israélien des télécoms qui veut « câbler les Marocains à l'Internet très haut débit à l'aune du rapprochement entre Rabat et Tel-Aviv » qui est écorné. En 2021, à travers Intelcia, bien implantée dans le royaume, il lançait de nouvelles activités à Casablanca, confirmant ainsi ses velléités marocaines.
Une pierre deux coups en somme : par cette boule puante, la France règlerait quelques comptes avec le Maroc alors que se tenait au même moment à Rabat la Réunion de haut niveau maroco-espagnole (tandis que la visite de Macron est renvoyée au calendes grecques) et mettrait à mal un des canaux médiatiques de son alliance avec Israël.
Voir cette publication sur Instagram
Une publication partagée par Mehdi Qotbi (@mehdiqotbi)
L'occasion aussi de s'interroger sur la fiabilité et la pertinence des vieux chefs de fils des réseaux maroco-français : en pleine tension avec l'Hexagone, le président de la Fondation nationale des musées (FNM) faisait en octobre 2021 une de ses escapades régulières dans la capitale française pour offrir un beau livre à la Première dame, serrer la pince à son vieil ami Jack Lang (lui aussi désormais assis sur un siège éjectable), rencontrer la jeune garde de la Macronie, mais aussi dîner en ville avec…Fogiel. « On l'entend moins aujourd'hui ! », s'exclame un de ses détracteurs.
©️ 

Load-Date: February 5, 2023


End of Document 
 

  
Le quota horaire de l'enseignement de l'arabe à une école AEFE de Rabat contesté en justice à Paris
Le Desk (French)
Vendredi 3 Février 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 317 words
Byline: Salma Hamri
Body


C'est une affaire relativement insolite qu'a dû juger en janvier dernier, la Cour administrative d'appel de Paris. En 2019, à Rabat, des parents marocains ont contesté la décision de l'école de leurs enfants, André-Chénier à Rabat, d'imposer aux élèves des niveaux du CE1 et CM2, un enseignement hebdomadaire de cinq heures en langue arabe. Ils ont réussi à obtenir gain de cause, en première instance et en appel, apprend Le Desk.
Résultat : l'affaire a été portée devant le Conseil d'État français, avant que celui-ci ne le transfère au tribunal administratif de la capitale française. Les parents contestaient la décision de rajouter deux heures d'arabe supplémentaires durant la semaine, ce à quoi la justice a donné raison, en janvier 2021, en déboutant la décision du directeur de l'école AEFE, installée au Maroc.
La diplomatie française, à travers l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE), n'a pas tardé à saisir la Cour d'appel pour contester ce jugement, qualifié d' « irrégulier », et déclarant ne pas avoir reçu un argumentaire suffisant de la partie adverse.
L'établissement fait notamment savoir que cet aménagement horaire rentre dans le cadre de la déclaration d'intention entre la France et le Maroc signée en novembre 2017, et qui a pour objet « le renforcement de la coopération entre les deux pays dans le domaine éducatif, notamment à travers le dispositif expérimental dénommé EMILE (Enseignement d'une matière intégrée à une langue étrangère) ».
D'après des sources consultées par nos soins, la Cour administrative d'appel de Paris vient de donner raison encore une fois aux parents, le 27 janvier dernier, précisant que le nouveau dispositif EMILE est « entaché d'illégalité » dans le sens où l'ajout de deux heures supplémentaires « ne constitue pas un simple aménagement de l'organisation de la scolarité dans les établissements scolaires français à l'étranger ».
©️ 

Load-Date: February 3, 2023


End of Document 
 

  
n°846.Entre Rabat et Paris, la crise diplomatique se durcit
Le Desk (French)
Lundi 30 Janvier 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 887 words
Byline: Omar Kabbadj
Body


Jeudi 26 janvier, la porte-parole du Quai d'Orsay, a assuré que la France n'est pas en crise avec le Maroc, répondant à une question lors d'un point de presse. « Nous sommes au contraire dans un partenariat d'exception que nous entendons nourrir dans les 10 à 20 ans à venir », a-t-elle même ajouté. Pourtant, personne n'est dupe. Alors que le président français, Emmanuel Macron, était attendu depuis plusieurs semaines à Rabat pour une visite officielle en ces derniers jours de janvier, sa non-venue montre bien que les crispations entre les deux Etats subsistent. La courte visite de la cheffe de la diplomatie hexagonale, Catherine Colonna, devait pourtant mettre fin à la crise latente entre le Maroc et la France mais aussi baliser l'arrivée de Macron. Des sources concordantes à Rabat nous ont signalé que les préparatifs pour une visite du président de la République française ont été suspendus et qu'aucune date n'a été communiquée « pour le moment » par l'Elysée aux diplomates français en poste dans la capitale.
Des Rafale pour Alger ?
En multipliant les rencontres avec les hauts dignitaires algériens et en recevant le chef d'Etat-major algérien Saïd Chengriha, Paris semble avoir choisi son camp dans l'interminable querelle entre les rivaux du Maghreb que sont le Maroc et l'Algérie. Et pour cause, c'est la première fois en 17 ans qu'un patron militaire algérien visite officiellement la France. Les motifs sont à peine voilés : pour l'année 2023, l'Algérie a doublé son budget militaire, le portant à près de 23 milliards de dollars, un record. Cette enveloppe grasse attise l'appétit des principaux vendeurs d'armes dans le monde, dont la France, naturellement à qui on prête même la volonté de vendre à Alger son Rafale. Mais à quel point Paris peut-elle faire confiance à Alger ? A l'Est, le régime en place continue de cultiver son ambivalence vis-à-vis de l'establishment politique occidental. Allié incontournable de l'avancée de la Russie en Afrique, relais déclaré de l'Iran dans la région et soutien diplomatique, militaire et financier des séparatistes du Front Polisario, l'Algérie peut-elle apporter des garanties suffisantes à la France quant à la destination finale et de l'usage des armes et des équipements militaires que cette dernière pourrait lui vendre ? Rien n'est moins sûr.
Les barbouzes français derrière le Marocgate
D'autre part, les récents développements survenus au Parlement européen, qui a adopté à une large majorité une résolution inédite s'inquiétant de la dégradation de la liberté de la presse au Maroc, apportent la preuve irréfutable que les rapports entre la France et le Maroc ont atteint un niveau de tension que l'on n'avait pas observé depuis la fameuse crise de 2014. Pour ne rien arranger, selon nos révélations, les autorités marocaines ont annulé deux importantes rencontres avec des officiels français, la première avec Olivier Lecointe, Ingénieur général et sous-directeur Afrique et Moyen-Orient à la Direction générale de l'armement au ministère de la Défense, la seconde avec les membres du Comité consultatif mixte de la coopération judiciaire. Dans le fond, le Maroc reproche à la France d'être derrière l'« acharnement » judiciaire en Europe contre le Royaume suite au scandale Marocgate, dans lequel Rabat est soupçonné d'avoir soudoyé au moins un membre du Parlement européen. Plus précisément, ce seraient les services de renseignements français qui auraient tuyauté la justice belge pour déclencher son enquête sur la corruption à l'Europarlement.
La colère de la presse marocaine semi-officielle après la publication le 23 janvier par Le Monde d'un reportage sur le Congrès du Polisario décrit assez bien cette ambiance délétère entre la France et le Maroc. Celle-ci a qualifié de « dangereux » et d'« inadmissible » que le quotidien français relaie l'appel du Polisario à commettre des attaques kamikazes au Maroc. « Nous ne devons pas attaquer seulement le mur, mais nous en prendre aux infrastructures économiques du Maroc pour l'empêcher de profiter de nos ressources. Les Sahraouis des territoires occupés doivent prendre part au conflit. Nous devons peut-être envisager de compter sur des kamikazes. Nous devons utiliser toutes nos cartes  », peut-on lire de la déclaration d'un ponte du Polisario dans l'article du Monde.
Pas de sortie de crise dans l'immédiat
Un retour à la normale est-il envisageable ? « Pas pour tout de suite et certainement pas dans ces conditions », estime un diplomate européen à Rabat. Le rapprochement entre le Maroc et d'autres puissances européennes, l'Espagne et l'Allemagne, qui s'est produit au détriment de leur rapport spécial avec le Maroc irrite les Français, tout comme la nouvelle alliance du Royaume avec Israël. La réticence de Paris à apporter un soutien clair au Maroc sur la question du Sahara Occidental aggrave le mécontentement de Rabat. L'heure n'est visiblement pas aux concessions, ni d'un côté, ni de l'autre. « Pour l'Elysée, il n'est pas question de suivre l'exemple espagnol, tant Macron ambitionne de marquer son mandat par une réconciliation historique avec l'Algérie », assure-t-on. Enfin, pour le Maroc, l'un des principaux enseignements de ses précédentes brouilles diplomatiques avec l'Espagne et l'Allemagne, c'est qu'en jouant la montre et le pressing, il pouvait arriver à ses fins.
©️ 

Load-Date: January 30, 2023


End of Document 
 

  
IMA: l'algérophile Jean-Yves Le Drian pour succéder à Jack Lang, ami du Maroc ?
Le Desk (French)
Samedi 28 Janvier 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 604 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


L'Institut du monde arabe, organe français de soft power par excellence, est en voie de changer de présidence.
D'après des sources médiatiques françaises, dont notamment le journaliste Georges Malbrunot, l'ex-ministre des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, devrait remplacer Jack Lang à la tête de l'institut culturel basé à Paris.
Pour rappel, l'établissement relève d'une fondation créée par la France, aux côtés d'autres pays membres de la Ligue arabe : le Maroc, l'Algérie, l'Arabie saoudite, le Bahreïn, Djibouti, les Émirats, l'Irak, la Jordanie, le Koweït, le Liban, la Mauritanie, Oman, le Qatar, la Somalie, le Soudan, la Syrie, la Tunisie et le Yémen.
Depuis 2013, c'est Jack Lang, considéré comme proche de Rabat, qui avait été désigné à la présidence. Il cumule les postes de présidents du conseil d'administration et du Haut Conseil. Avant sa nomination, la direction était plutôt divisée en deux fonctions.
Après plus d'une décennie à la tête de cet institut à cheval entre la diplomatie et la culture, Jack Lang, 83 ans, voit en ce début de 2023 son mandat arrivé à échéance. L'ancien ministre de la Culture sous François Mitterrand avait redressé l'institut, après y avoir été désigné par François Hollande. À Lang, on relève un tropisme marocain flagrant, représenté par sa proximité avec le président de la Fondation Nationale des Musées, Mehdi Qotbi, sa demande à Macron de pousser à la désignation de Mohammed V « Juste parmi les nations » mais aussi ses séjours réguliers au Maroc où il se rend principalement à Marrakech. Une proximité assumée par Jack Lang, alors même qu'en France, on ne manquait pas de lier le patron de l'IMA à une ancienne arrestation à Marrakech pour des faits de pédophilie.
Toujours selon les médias français, la décision de remplacer Jack Lang n'a toujours pas été actée. Rien dans les statuts ne prévoient une limite d'âge, et encore moins un nombre de mandats, fait-on savoir. Parmi les noms mis en avant pour lui succéder : Jean-Yves Le Drian, dont on pointe cependant du doigt le manque d'expérience en matière culturelle.
Après plus d'une dizaine d'années au gouvernement, en tant que ministre de la Défense de François Hollande puis chef de la diplomatie d'Emmanuel Macron, Le Drian aura laissé la marque d'un responsable français sensible aux sirènes d’Alger.
Certaines voix ne manquent pas de le présenter comme étant le véritable artisan de l'actuel rapprochement entre l'Algérie et la France. « La France et l’Algérie ont des liens profonds, animés par la densité des relations humaines entre Algériens et Français, et ancrés dans une histoire complexe », ne manquait-il pas de souligner à Alger, en février 2022, à l'issue d'une audience accordée par Abdelmadjid Tebboune. Une réconciliation avec l'Algérie que Le Drian avait balisée quelques mois plus tôt, en s'y rendant régulièrement, afin d'apaiser une mini-crise diplomatique ayant duré deux mois. Sa nomination éventuelle serait alors vue d'un oeil noir depuis Rabat qui entretient des relations particulièrement crispées avec l'Elysée à qui il est reproché une posture ambivalente sur le dossier du Sahara doublée de sa nouvelle idylle avec La Mouradia et ses généraux.
D'autres personnalités sont par ailleurs citées pour le fauteuil de Lang : l’ex-sénatrice Bariza Khiari, actuelle présidente d’origine algérienne de la Fondation Aliph, dédiée à la sauvegarde du patrimoine en zones de guerre qui cultive par ailleurs ses réseaux marocains, ou encore l’écrivain (lui aussi d’origine algérienne) Karim Amellal, ami de longue date du président Macron qui l’a nommé ambassadeur de la France pour la Méditerranée.
©️ 

Load-Date: January 28, 2023


End of Document 
 

  
Livré aux États-Unis par le Maroc, Raoult plaide non coupable devant la justice
Le Desk (French)
Samedi 28 Janvier 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 319 words
Byline: La Rédaction
Body


Extradé ce mercredi du Maroc vers les États-Unis, le Français Sébastien Raoult a plaidé « non coupable » après sa comparution ce vendredi devant la juge fédéralé à Seattle, Michelle L. Peterson, apprend-on de l'AFP.
Un avocat commis d’office a expliqué que le jeune homme de 21 ans plaidait «  non coupable  » à ce stade de la procédure. L’accusation ayant évoqué un «  risque de fuite  », la magistrate a décidé qu’il serait maintenu en détention jusqu’à la prochaine audience, fixée au 3 avril, indique l'AFP.
Sébastien Raoult fait face, ainsi que deux autres ressortissants français, à neuf chefs chefs d'accusation, allant du complot en vue de commettre une fraude, jusqu'à l'usurpation d'identité aggravée. Les trois hommes sont accusés d'être à l'origine des ShinyHunters, groupe de cybercriminels soupçonnés par la justice américaine d'être derrière des cyberattaques d'entreprises. Les autorités américaines disent « avoir identifié les trois Français sur la base d’adresses IP, de comptes reliés et de discussions sur des forums ».
Joint par Le Desk, son avocat Me Philippe Ohayon, réagissant à la question de la possibilité d'un accord transactionnel extra-judiciaire entre Paris et Washington ayant mené à livrer Raoult, avait déclaré qu'il envisageait de demander « une enquête parlementaire (en France ndlr) sur ces coopérations judiciaires invraisemblables  ».
« La justice française n'a pas fourni de preuves aux Américains. Elle a offert un dossier entier qui relevait de sa compétence avec la tête de Sébastien à l'intérieur », nous avait-il expliqué. Ohayon avait précisé que « ces coopérations internationales consistent en fait à renoncer à notre souveraineté judiciaire ».
Sébastien Raoult, ancien étudiant en informatique, originaire d'Epinal (est de la France), avait été arrêté le fin mai dernier à Tanger sur la base d'une notice rouge émise par Interpol à la demande de la justice américaine.
©️ 

Load-Date: January 28, 2023


End of Document 
 

  
Extradé depuis le Maroc, Raoult présenté à la justice américaine ce vendredi
Le Desk (French)
Vendredi 27 Janvier 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 307 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Extradé ce mercredi depuis le Maroc vers les États-Unis, le jeune français Sébastien Raoult comparaîtra le vendredi devant la juge fédérale à Seattle, Michelle L. Peterson. Il se verra notifié les charges retenues contre lui, comme l'a annoncé le procureur en charge du dossier.
Le communiqué publié, consulté par Le Desk, précise qu'au total il est question de neufs chefs d'accusation, allant du complot en vue de commettre une fraude, jusqu'à l'usurpation d'identité aggravée, précise le procureur Nick Brown. Raoult comme deux de ses complices avaient déjà été inculpés par un grand jury à Washington le 23 juin 2021.
« Le FBI Seattle Cyber Task Force et notre cyber-unité expérimentée travaillent avec diligence pour identifier, arrêter et poursuivre ceux qui cherchent à victimiser des personnes, des entreprises et des industries dans le district ouest de Washington et dans le monde », a notamment fait savoir Brown.
Membre présumé des ShinyHunters, Sebastien Raoult est âgé de 21 ans. Dans sa communication, le procureur américain affirme « apprécier la coopération et l'assistance importantes fournies par les autorités marocaines et françaises », peut-on lire.
Pour Me Philippe Ohayon, avocat de Raoult, joint par Le Desk, le jeune français aurait été utilisé « comme monnaie d'échange ». Il nous déclare que sa défense envisage de demander « une enquête parlementaire (en France ndlr) sur ces coopérations judiciaires invraisemblables ».
« La justice française n'a pas fourni de preuves aux Américains. Elle a offert un dossier entier qui relevait de sa compétence avec la tête de Sébastien à l'intérieur », nous explique-t-il. Ohayon précise que « ces coopérations internationales consistent en fait à renoncer à notre souveraineté judiciaire », affirmant qu'il s'agirait plutôt « d'une transaction entre services de renseignement ».
©️ 

Load-Date: January 27, 2023


End of Document 
 

  
Extradé depuis le Maroc, Raoult présenté à la justice américaine ce vendredi
Le Desk (French)
Vendredi 27 Janvier 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 301 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Extradé ce mercredi depuis le Maroc vers les États-Unis, le jeune français Sébastien Raoult comparaîtra le vendredi devant la juge fédérale à Seattle, Michelle L. Peterson. Il se verra notifié les charges retenues contre lui, comme l'a annoncé le procureur en charge du dossier.
Le communiqué publié, consulté par Le Desk, précise qu'au total il est question de neuf chefs d'accusation, allant du complot en vue de commettre une fraude, jusqu'à l'usurpation d'identité aggravée, précise le procureur Nick Brown. Raoult comme deux de ses complices avaient déjà été inculpés par un grand jury à Washington le 23 juin 2021.
« Le FBI Seattle Cyber Task Force et notre cyber-unité expérimentée travaillent avec diligence pour identifier, arrêter et poursuivre ceux qui cherchent à victimiser des personnes, des entreprises et des industries dans le district ouest de Washington et dans le monde », a notamment fait savoir Brown.
Membre présumé des ShinyHunters, Sebastien Raoult est âgé de 21 ans. Dans sa communication, le procureur américain affirme « apprécier la coopération et l'assistance importantes fournies par les autorités marocaines et françaises », peut-on lire.
Joint par Le Desk, son avocat, Me Philippe Ohayon déclare qu'il envisage de demander « une enquête parlementaire (en France ndlr) sur ces coopérations judiciaires invraisemblables ».
« La justice française n'a pas fourni de preuves aux Américains. Elle a offert un dossier entier qui relevait de sa compétence avec la tête de Sébastien à l'intérieur », nous explique-t-il. Ohayon précise que « ces coopérations internationales consistent en fait à renoncer à notre souveraineté judiciaire ». La question de la possibilité d'un accord transactionnel extra-judiciaire entre Paris et Washington ayant mené à livrer Raoult est désormais posée.
©️ 

Load-Date: January 27, 2023


End of Document 
 

  
L'ONMT primé en France pour sa campagne Maroc Terre de Lumière
Le Desk (French)
Vendredi 27 Janvier 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 271 words
Byline: Mehdi Ouazzani Touhami
Body


La campagne « Maroc-Terre de Lumière » lancée par l'Office National Marocain du Tourisme (ONMT) a été sacrée par le groupe média français spécialisé TourMaG comme « la meilleure campagne de promotion internationale » pour l'année 2022, apprend-on d'un communiqué. Le Prix a été décerné ce jeudi à Paris, à Adel El Fakir, directeur général de l'ONMT par Jean Da Luz, DG du média Tourmag.
« Terre de Lumière est une campagne qui fait rêver dans le monde entier car elle sublime le Maroc en montrant la diversité culturelle d'un Maroc nouveau. Cette campagne a permis de mettre en avant l'ADN de la destination Maroc, à savoir l'énergie et la créativité de la population marocaine, dans un style contemporain et écrit dans les codes des nouvelles générations de voyageurs  », a déclaré Adel El Fakir.
« Cette campagne a permis à la destination Maroc de se repositionner en France et dans l'ensemble de nos marchés stratégiques et de stimuler la demande en créant l'envie de venir au Maroc. Ce qui nous a permis de récupérer la majorité des performances de 2019  », a-t-il poursuivi.
Rappelons que la campagne « Terre de Lumière » a été déployée en avril 2022 par l'ONMT simultanément en France, en Espagne, en Allemagne, auRoyaume-Uni, aux USA, au Moyen et Proche orient, en Israel et en Afrique, accompagnée pour l'occasion d'un clip vidéo réalisé par la Britannique Georgia Hudson, connue pour avoir travaillé pour Nike, Apple, Samsung, Nivea, Universal Music Group ou encore la BBC.
Le clip vidéo a été diffusé, dès le 22 avril, dans 17 pays, à travers des moyens télévisuels, digitaux mais aussi une campagne de huit affiches.
©️ 

Load-Date: January 27, 2023


End of Document 
 

  
Le Quai d'Orsay dément l'existence d'une crise avec le Maroc
Le Desk (French)
Jeudi 26 Janvier 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 391 words
Byline: La Rédaction
Body


La France n'est pas en crise avec le Maroc, a assuré ce jeudi la porte-parole du Quai d'Orsay, Anne-Claire Legendre, en réponse aux critiques du Parlement et de la presse, rapporte l'AFP.
« Nous sommes au contraire dans un partenariat d'exception que nous entendons nourrir », a déclaré Legendre lors d'un point presse, soulignant la volonté de Paris d'inscrire cette relation bilatérale « dans les 10 à 20 ans » à venir.
Elle a par ailleurs rappelé la visite de la ministre des Affaires étrangères Catherine Colonna en décembre. « C'était une visite très positive », a-t-elle dit, soulignant « le jalon important » que constituera celle du président Emmanuel Macron, prévue en principe au cours du premier trimestre.
Pour rappel, la classe politique marocaine et la plupart des médias ne décolèrent pas depuis que le Parlement européen a adopté à une large majorité il y a une semaine une résolution s'inquiétant de la dégradation de la liberté de la presse au Maroc. Le Parlement s'est également dit « profondément préoccupé » par « les allégations selon lesquelles les autorités marocaines auraient corrompu des députés au Parlement européen ».
Le texte des eurodéputés a été très mal accueilli à Rabat. Principale accusée : la France, à qui il est reproché d'avoir « orchestré » une campagne anti-marocaine à Bruxelles. « Dans les coulisses de cette décision se cache un pays que l'on croyait ami et partenaire sûr mais l'odeur du gaz lui a fait perdre sa tête  », a opiné Ahmed Touizi, un député de la majorité, en référence au rapprochement entre Paris et Alger.
« Le Parlement exerce ses prérogatives de manière indépendante », a réagi la porte-parole diplomatique. « Pour sa part, la France entretient une relation d'amitié profonde avec le Maroc avec lequel elle aborde tous les sujets y compris ceux des droits de l'Homme ».
Par ailleurs, interrogée sur l'annulation récente par les autorités marocaines de deux importantes rencontres, que Le Desk a dévoilé, et qui concernaient la visite à Rabat d’Olivier Lecointe, ingénieur général de l'armement et sous-directeur Afrique et Moyen-Orient à la Direction Générale de l'armement (DGA) au ministère français de la Défense, ainsi que la tenue d’une réunion du Comité consultatif mixte de la coopération judiciaire, la porte-parole a déclaré qu'elle n'était pas au courant de telles annulations.
©️ 

Load-Date: January 27, 2023


End of Document 
 

  
Paris dément l'existence d'une crise avec le Maroc
Le Desk (French)
Jeudi 26 Janvier 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 417 words
Byline: La Rédaction
Body


La France n'est pas en crise avec le Maroc, a assuré ce jeudi la porte-parole du ministère français des Affaires étrangères, Anne-Claire Legendre, en réponse aux critiques de parlementaires marocains et à une virulente campagne de presse anti-française des médias locaux, rapporte l'agence de presse française AFP.
« Nous sommes au contraire dans un partenariat d'exception que nous entendons nourrir », a déclaré Anne-Claire Legendre lors d'un point presse, soulignant la volonté de Paris d'inscrire cette relation bilatérale « dans les 10 à 20 ans » à venir.
Elle a par ailleurs rappelé la visite de la ministre des Affaires étrangères Catherine Colonna en décembre. « C'était une visite très positive », a-t-elle dit, soulignant « le jalon important » que constituera celle du président Emmanuel Macron, prévue en principe au cours du premier trimestre.
Pour rappel, la classe politique marocaine et les médias proches du pouvoir ne décolèrent pas depuis que le Parlement européen a adopté à une large majorité il y a une semaine une résolution s'inquiétant de la dégradation de la liberté de la presse au Maroc. Le Parlement s'est également dit « profondément préoccupé » par « les allégations selon lesquelles les autorités marocaines auraient corrompu des députés au Parlement européen ».
Le texte des eurodéputés a été très mal accueilli à Rabat. Principale accusée : la France, à qui il est reproché d'avoir « orchestré » une campagne anti-marocaine à Bruxelles. « Dans les coulisses de cette décision se cache un pays que l'on croyait ami et partenaire sûr mais l'odeur du gaz lui a fait perdre sa tête  », a opiné Ahmed Touizi, un député de la majorité, en référence au rapprochement entre Paris et Alger.
« Le parlement exerce ses prérogatives de manière indépendante », a réagi la porte-parole du Quai d'Orsay. « Pour sa part, la France entretient une relation d'amitié profonde avec le Maroc avec lequel elle aborde tous les sujets y compris ceux des droits de l'Homme ».
Par ailleurs, interrogée sur l'annulation récente par les autorités marocaines, de deux importantes rencontres, que nous avions dévoilé, et qui concernaient la visite à Rabat d’Olivier Lecointe, ingénieur général de l'armement et sous-directeur Afrique et Moyen-Orient à la Direction Générale de l'armement (DGA) au ministère français de la Défense, ainsi que la tenue d’une réunion du Comité consultatif mixte de la coopération judiciaire, la porte-parole a déclaré qu'elle n'était pas au courant de telles annulations.
©️ 

Load-Date: January 26, 2023


End of Document 
 

  
Une chancellerie étrangère à Rabat surprise par l'annulation de rencontres avec des officiels français
Le Desk (French)
Mardi 24 Janvier 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 311 words
Byline: Kenza Filali
Body


Les milieux diplomatiques accrédités à Rabat ont accueilli avec « surprise » ce qu'ils considèrent être « une annulation tout aussi surprenante, sans raisons convaincantes », par les autorités marocaines, de deux importantes rencontres, et qui concernaient la visite les 23 et 24 janvier, à Rabat d'Olivier Lecointe, Ingénieur général de l'armement et sous-directeur Afrique et Moyen-Orient à la Direction Générale de l'armement (DGA) au ministère français de la Défense, ainsi que la tenue les 30 et 31 Janvier, d'une réunion du Comité consultatif mixte de la coopération judiciaire.
Les mêmes sources ont indiqué que la partie française ne semble pas convaincue par les raisons invoquées par le Maroc pour annuler ces deux rencontres et qui concerneraient des « motifs d'agenda et d'organisation logistique ».
La visite du responsable militaire français, dont le timing coïncide avec celle entamée à Paris, lundi 23 janvier, par le chef d'état-major algérien, Said Chengriha, pourrait s'apparenter pour Rabat, à un lot de consolation.
Ces annulations interviennent dans un climat marqué par plusieurs crises successives entre la France et le Maroc, et aggravé par l'activisme du Groupe Renew au Parlement européen, ayant donné lieu au vote, le 19 janvier, d'une résolution sur la situation des journalistes marocains.
Cette situation est jugée d'autant plus critique que le groupe Renew est mené par un certain Stéphane Séjourné, missi dominici d'Emmanuel Macron au Parlement européen.
Pour rappel, à l'issue d'une séance plénière conjointe qui a réuni, lundi, la Chambre des représentants et la Chambre des conseillers, les parlementaires marocains, toutes tendances politiques confondues, ont mis de côté leurs divergences idéologiques pour condamner unanimement le texte voté par leurs homologues européens et ont dénoncé, dans ce cadre, l'activisme du groupe Renew.
©️ 

Load-Date: January 24, 2023


End of Document 
 

  
Les dessous de l'affaire Ynna Holding vs. Fives FCB
Le Desk (French)
Dimanche 22 Janvier 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3325 words
Byline: Kenza Filali
Body


C'est assurément un cas d'école qui fera date dans les annales judiciaires au Maroc. Il faut tirer les fils de cette affaire sur plus d'une quinzaine d'années pour en comprendre autant les enjeux de l'évolution de l'insertion du grand capital marocain dans la mondialisation que celui de l'adaptation de la jurisprudence du royaume face aux instances d'arbitrage internationales et des moyens et des limites des recours des entreprises du pays en cas de litige avec leurs partenaires étrangers.
En février 2007, le groupe Chaabi (Ynna), un des fleurons industriels historiques du capitalisme marocain fondé par l'entrepreneur Feu Miloud Chaabi procède à la création de la filiale Ynna Asment, société anonyme de droit marocain à conseil d'administration, dotée d'un capital de 110 millions de dirhams (MDH) destinée à l'exploitation de son activité de production de clinker et de ciment.
A l'époque, ce grand projet se justifiait par la forte demande de ciment et de matériaux de construction pour le BTP avec une progression annuelle des ventes de près de 7 %, un trend haussier qui devait ainsi se maintenir jusqu'à l'orée 2012 date à laquelle des surcapacités ont commencé à ralentir la tendance. Sur cette période, la capacité de production de l'industrie a augmenté de près de 6,1 millions de tonnes expliquée par les extensions entreprises par les opérateurs (LafargeHolcim à Tétouan et Fès, Ciments du Maroc à Aït Baha, Cimat à Ben Ahmed et à Béni Mellal etc.)
Groupe Chaabi YNNA Holding - CR : Le Desk
Ynna Asment avait donc perçu l'opportunité de se placer sur le marché et avait dès la fin 2007 lancé un appel d'offres à l'échelle internationale pour la réalisation de sa cimenterie, un projet prévu sur une superficie de 350 hectares qui devait être opérationnel en 2011 et créer 500 emplois.
Plus tôt en juillet, Ynna Asment signait une convention d'investissement avec l'Etat et en 2008, après des échanges consultatifs, choisissait le fournisseur français Fives FCB, firme lilloise spécialisée dans la conception et la réalisation d'équipements pour l'industrie du ciment pour l'exécution de ce projet dont le terrain avait été acquis dans la province de Settat. Un contrat était alors signé à l'été 2008 intitulé « Cimenterie de Guisser » dans lequel Ynna Asment apparait comme le « client » et Fives FCB comme le « fournisseur » principal. Le contrat, après moult discussions sur la voilure du projet porte sur la réalisation d'une cimenterie à Guisser d'une capacité de production de 2 millions de tonnes et devant comprendre une ligne de 5 000 tonnes de clinker par jour.
Ce point est d'importance s'agissant d'un lien contractuel pour l'apport d'une expertise de conseil, le brouhaha médiatique durant de longues années a fait état de manière trompeuse d'un investissement étranger ayant subi les affres d'un partenaire marocain accusé d'indélicatesse et dont l'action aurait écorné l'image du pays.
CPC Maroc, une « coquille vide » à Casablanca
Lors de cette phase préliminaire, la filiale marocaine de Fives FCB, CPC Maroc, qui devait réaliser le projet de cimenterie, n'existait pas et ne sera créée qu'en novembre 2008 avec un capital de 100 000 dirhams pour gérer ce projet. Une filiale, qui en réalité ne servira que de coquille vide devant agir plus tard comme véhicule de harcèlement judiciaire dès la naissance du conflit.
En octobre 2008 et dans le respect de ses obligations contractuelles, Ynna Asment règle la somme globale de près de 13,2 millions d'euros (M €), à la société Fives FCB à titre d'avance pour la réalisation du projet, soit 10 % du prix total fixé à 132 M € pour la part importée en euros, la part locale étant d'environ 347,4 millions de dirhams (soit environ 30,5 M €).
Cette somme a été versée contre remise d'une garantie de restitution d'acompte de la Banque marocaine pour le commerce et l'industrie (BMCI), filiale de BNP Paribas, destinée à être retournée à Ynna Asment en cas d'inexécution du projet par Fives FCB.
Aux termes du contrat signé en 2007, Fives FCB se charge de trouver un financement adapté au projet, comme le stipulait la mission qui lui était dévolue par son client Ynna Asment. En octobre 2008, la Coface, organisme européen d'assurance-crédit donne son accord à Fives FCB pour ce financement type « crédit export » sur dix ans par BNP Paribas pouvant couvrir 85 % de la part importée, une partie de la part locale ainsi que le montant des primes d'assurance. Sauf qu'il est assorti d'une série de conditions et de garanties jugées « inacceptables » par la filiale du groupe Chaâbi.
En effet, l'organisme bancaire réclame alors la participation effective de la Société Financière internationale (SFI) au capital d'Ynna Holding, la constitution d'un dépôt des garanties équivalent à deux semestrialités et surtout la garantie conjointe et solidaire de Ynna Holding, ombrelle de tête du groupe Chaabi et de la Société nationale d'électrolyse et de pétrochimie (SNEP), sociétés juridiquement autonomes non liées au projet. Une proposition trop restrictive qu'Ynna Holding a jugé naturel de rejeter. D'ailleurs Ynna Holding ne détenant que 65 % des actions SNEP ne pouvait logiquement l'engager comme garantie d'un projet ne faisant pas partie de son périmètre industriel. A cela s'ajoutait un montant de dépôt de garantie exigé particulièrement onéreux. L'option d'un financement local était d'ailleurs toujours alternativement considérée.
Voyant la fin de la validité du contrat - fixée au 25 juillet 2008 - s'approcher, et que le financement n'a toujours pas été mis en place, les deux parties ont signé un protocole d'accord qui proroge la validité du contrat au 30 avril 2009 et permettre ainsi à Fives FCB de revenir avec une proposition de financement acceptable pour Ynna Asment. Dans l'intervalle, Fives FCB ayant touché l'acompte devait aux yeux d'Ynna Asment avancer dans son planning de travaux et ce hormis la mise en vigueur du contrat global de financement.
Une garantie mise en jeu au forceps
Face à l'incapacité de Fives FCB à présenter des propositions de financement valables malgré ses promesses successives d'obtenir des conditions améliorées auprès de la Coface et des moyens réalistes pour une participation de la SFI, et ainsi dans l'impossibilité de réaliser le projet pour lequel la firme française n'a produit que des plans de masse et de génie civil non achevés, Ynna Asment a fait appel de la garantie de restitution d'acompte auprès de la BMCI afin de récupérer les avances versées à Fives FCB.
Dans le détail, le 23 mars 2009, Ynna Asment a mis en jeu la garantie à première demande de restitution de l'acompte de 13,2 M € auprès de la BMCI, mais cette dernière a d'abord refusé d'exécuter la mise en jeu sous prétexte que la demande n'était pas conforme au formalisme prévu dans le modèle de la demande, c'est-à-dire devant explicitement indiquer que « Fives FCB n'avait pas rempli ses obligations contractuelles ».
Ynna Asment a déposé une requête devant les instances judiciaires marocaines pour forcer la BMCI à exécuter la mise en jeu de la garantie à première demande. Le 2 avril 2009, le tribunal a rendu sa décision en donnant raison à la demande d'Ynna Asment.
Le 7 juillet 2009, le tribunal de Casablanca a rendu sa décision suite à l'appel formulé par la BMCI en date du 10 avril 2009 en confirmation de l'ordonnance rendue le 2 avril 2009 en faveur d'Ynna Asment.
Siège de la BMCI à Casablanca. Crédit : Mustapha Razi / Le Desk
En parallèle à cette procédure au Maroc, Fives FCB avait aussi lancé une procédure devant le tribunal de commerce de Paris pour empêcher la BNP de payer le montant à la BMCI et continuait à prétendre trouver des modalités de financement réalistes auprès de la Coface et BNP Paribas en substituant la garantie solidaire requise à Ynna Holding et SNEP par une garantie conjointe de trois autres filiales du groupe Chaâbi n'ayant aucun lien avec le projet : Chaabi Lil Iskane, Supercérame et Dimatit. Cependant, les détails de cette offre n'ont jamais été produits de manière authentique.
Le tribunal de commerce de Paris a déclaré par son ordonnance datée du 24 juillet 2009 que la société Ynna Asment est « bien dans la cause » et a condamné la société Fives FCB à payer à la banque BNP Paribas au titre des provisions de la somme de 13,2 M €.
 10 M € réclamés... avant bouclage financier
En juillet 2009, coup de théâtre, Fives FCB adresse une mise en demeure à Ynna Asment et à Ynna Holding réclamant 10 M € pour solde de tout compte en vue d'un règlement avant arbitrage devant la CCI. La firme française se réservait aussi la possibilité de réclamer la réparation de son supposé préjudice intégral (estimé à 22 M €) en cas de recours à l'arbitrage tel que prévu par le contrat, lequel pouvait être demandé après 90 jours si les parties ne parvenaient pas à un accord à l'amiable.
Le montant de 10 M € a été jugé exorbitant par Ynna Asment dans la mesure où le carnet de commande de Fives FCB n'a jamais pris en considération le projet de la cimenterie de Guisser, le projet étant resté figé au stade de l'élaboration du dossier de financement.
Des experts de Fives FCB , spécialisés dans le montage des cimenteries. Crédit: Fives FCB
Par la suite, fin 2009, Fives FCB a demandé de condamner conjointement et solidairement Ynna Asment et Holding Ynna pour le paiement des indemnités intégrales dans sa demande introductive d'arbitrage initiée à Genève.
Une clause compromissoire préméditée
Fait significatif qui ressort de la vaste correspondance échangée entre Fives FCB et Ynna Asment, la firme française, consciente qu'elle butait à produire un écrit formel d'une entité financière précisant les conditions de l'offre de financement, préméditait déjà dans ses écrits d'étendre la clause d'arbitrage à Ynna Holding. De plus, pour étayer son argumentaire balisant la prétendue clause compromissoire impliquant la holding de tête du groupe Chaabi, Fives FCB a tenté de valider l'entrée en vigueur du contrat par la livraison de prestations qui étaient pourtant requises à titre préparatoire de l'offre technique faite lors de la soumission à l'appel d'offres.
En réplique, Ynna Asment a répondu en formulant, de son côté, une demande reconventionnelle en paiement de la somme de 1,38 M € en réparation de l'immobilisation du montant de l'acompte versé par elle et devenu indu en raison de la caducité du contrat et du préjudice subi en raison du caractère abusif du recours arbitral engagé à son encontre. Par ailleurs Ynna Holding, demandait en parallèle, à titre reconventionnel, qu'il lui soit alloué la somme de 750 000 € à titre de dommages et intérêts en réparation du préjudice subi du fait d'avoir été abusivement attraite à la procédure d'arbitrage, avec intérêts à compter du prononcé de la sentence.
Une sentence arbitrale « contradictoire à l'ordre public marocain »
En 2011, la Cour international d'arbitrage de la CCI à Genève a procédé à la clôture des débats et les conclusions de cette sentence étaient à l'avantage de Fives FCB à qui il était reconnu environ 19 M € au titre de dommages et intérêts assortis d'intérêts de retard de 5 % à compter de fin juillet 2011 et donc une extension de la clause compromissoire à la société-mère Ynna Holding reconnue comme partie prenante d'un contrat dont elle n'est pourtant pas signataire mais auquel elle aurait participé jusqu'à sa rupture abusive.
Pour donner force exécutoire à la sentence arbitrale suisse, Fives FCB a introduit une requête aux fin d'exequatur au Tribunal de commerce de Casablanca. En date du 28 décembre 2012, ce tribunal a cependant rejeté la demande de Fives FCB et de CPC Maroc relative à l'extension de la clause compromissoire à Ynna Holding compte tenu du fait que cette dernière n'est pas signataire du contrat et que la sentence arbitrale est « en contradiction avec l'ordre public marocain » d'autant plus qu'il a eu des irrégularités dans la procédure arbitrale notamment sur le droit applicable au déroulement de la procédure arbitrale elle-même.
Cette ordonnance a fait l'objet d'un appel par le duo Fives FCB et CPC Maroc ayant donné naissance à un arrêt daté du 15 janvier 2015 qui a annulé l'ordonnance du Tribunal de commerce en partie en donnant force exécutoire à la sentence arbitrale, ce qui a entrainé à la condamnation d'Ynna Holding en application du principe d'extension de la clause compromissoire à une partie non-signataire.
Après la notification de cet arrêt, Ynna Holding et Ynna Asment ont déposé un pourvoi en cassation à son encontre. Cependant, s'agissant d'une décision de la Cour d'appel qui ne peut être suspendue, la défense de Fives FCB et de CPC Maroc a entamé des démarches judiciaires relatives à l'exécution de l'arrêt en question en vue de recouvrir le montant de condamnation par divers moyens.
Ces moyens ont pris la forme de saisies conservatoires qui se sont converties en saisies exécutions ayant pour conséquence de bloquer l'activité du groupe Ynna Holding – Aswak Essalam entre autres - tout comme ils ont porté atteinte à sa notoriété et à une crise sans précédent et qui a donné naissance à une multitude de contentieux avec la société Ynna Holding et avec ses filiales dont notamment le blocage des actifs des sociétés et la saisie d'actions dont notamment la société Gharb Papier et Carton (GPC), filiale du groupe contre qui une action judiciaire a été déposée par les société Fives FCB et CPC Maroc pour engager sa responsabilité civile délictuelle mais qui a été déboutée par les tribunaux du Royaume.
Les société Fives FCB et CPC Maroc n'ont pas eu gain de cause sur le volet de la responsabilité civile devant les juridictions commerciales. Elles ne se sont pas cependant arrêtées à ce stade et ont déposé une plainte pénale devant le Tribunal correctionnel de Casablanca pour faire engager la responsabilité pénale de Ynna Holding, de sa filiale GPC spécialisée dans la fabrication de tous types d'emballages en carton ondulé et certains de leurs dirigeants. Une demande qui a été rejetée par le tribunal.
Des manœuvres « frauduleuses »
Devant le recours de pourvoi en cassation, plusieurs « manœuvres frauduleuses » ont été orchestrées par le conseil des sociétés Fives FCB et CPC Maroc alors que le cabinet d'avocat en question ne représentait pas encore ces sociétés lors de deux notifications successives.
Cependant, il s'est avéré qu'il s'agissait seulement d'une manière de refuser les notifications faites par Ynna Holding qui se sont confirmés en cassation vu que c'est le même cabinet d'avocats qui s'est chargé de leur défense démontrant ainsi leur mauvaise foi mettant au pied du mur les règles de bonne foi relatives à l'administration de la justice que doivent respecter les justiciables.
De plus, plusieurs autres obstacles ont été rencontrés lors de la notification de ces deux sociétés soit au Maroc ou en France en vue de faire ralentir la procédure devant la Cour de cassation. Parmi elles, on peut citer le fait de prétendre que les plis des notifications avaient été réceptionnés par voie postale sans contenu.
En avril 2015, date à laquelle le pourvoi en cassation a été déposé et après plusieurs audiences, la plus haute juridiction du royaume a réuni toutes ses chambres pour qu'en date du 3 octobre 2022 soit rendu un arrêt qui a cassé l'arrêt de 2015 et a renvoyé le dossier à la Cour d'appel de commerce de Casablanca autrement constitué, soit près de sept années que le dossier est entre main de cette cour.
Feu Miloud Chaabi, fondateur d'Ynna Holding. Crédit: Archives
Dans son arrêt, la Cour de cassation a estimé qu'il n'est pas étayé qu'Ynna Holding soit impliquée dans le contrat liant Ynna Asment à Fives FCB, notamment s'agissant du rôle de Feu Miloud Chaabi qui présidait à l'époque des faits aux destinées de la holding et de sa filiale, sur l'occurrence de réunions au siège d'Ynna Holding alors qu'Ynna Asment est logée à la même adresse ou encore sur un cautionnement délivré par la société mère à sa filiale.
Dans une tribune publiée par Medias24, la défense de Fives FCB a commenté l'arrêt de la Cour de cassation pour dire qu'il s'agit avant tout d'un arrêt de « principe ». Cependant, la Cour de cassation qui devait analyser les arguments de la Cour d'appel (eux-mêmes fondés sur la sentence arbitrale suisse) et procéder à son appréciation, a rejeté les motifs d'extension un par un en apportant à chaque fois son explication allant, faut-il le souligner, dans le sens de la position de la Cour de première instance, la Cour de cassation devant demeurer dans le cadre de l'appel et non extrapoler vers d'autres sujets. Aussi, le verdict de la cassation est une réponse à l'appel motif par motif, notamment sur l'argument dit de la « levée de voile » entre Ynna Asment et Ynna Holding. De ce fait, au retour d'appel, les motifs initialement présentés et déboutés sont désormais caducs et il n'est plus envisageable d'en produire de nouveaux.
Cour internationale d'arbitrage de la CCI. Crédit: DR
 De graves faits de connivence avec la Cour arbitrale
Un autre aspect de ce litige constitue un nouveau tournant dans ce litige dont les conséquences pourraient être décisives pour la suite : en cours de l'instance judiciaire relative à l'exequatur de la sentence arbitrale, il s'est avéré que le Pr. Pierre Tercier, président du tribunal arbitral suisse entretenait des relations avec Pr. Pierre Heitzmann, représentant de la société Fives FCB et que lors de l'instance arbitrale il communiquait avec cette dernière par le biais de ses collaborateurs membres de son cabinet d'avocat.
En conséquence, Ynna Holding et Ynna Asment ont entamé une procédure pénale contre « l'arbitre » de connivence avec les sociétés Fives FCB et CPC Maroc pour l'obtention du montant de près de 19,5 M € accompagné des intérêts de droit de 5 %.
De surcroît, il s'est avéré que cet « arbitre » coordonnait aussi avec les sociétés demanderesses devant l'instance arbitrale sur la démarche à suivre lors de la rédaction de la sentence arbitrale, chose qui doit en principe être banni de manière ferme et que les sociétés Fives FCB et CPC Maroc lui donnent des instructions à cet « arbitre » pour inclure Ynna Holding dans la procédure arbitrale alors qu'elle n'est pas initialement partie prenante à ce litige.
Le nouveau siège du Palais de justice de Rabat mise en service. crédit: MAP
Des copies de e-mails aujourd'hui entre les mains de la justice, et dont Le Desk a pu consulter le contenu montrent que Pr. Tercier et Me Heitzmann échangeaient via au moins une adresse de courriel autre que celle convenue et communiquée aux parties en sus de celle officielle du président de la Cour et ce dans le sens manifeste de la concertation à l'encontre des intérêts du groupe Chaabi. Elément déconcertant de cette correspondance tenue secrète, les dates de ces envois de mails : le 4 avril 2011, le 16 avril 2011, le 7 juin 2011 et octobre 2011 alors que la clôture des débats avait été prononcée le 14 avril de la même année.
Des échanges tout aussi secrets se faisaient également avec « l'arbitre » par le biais du conseil des sociétés Fives FCB et CPC Maroc sans en informer les sociétés du groupe Ynna Holding.
Cette démarche suivie par les sociétés Fives FCB &amp CPC Maroc et le président du Tribunal arbitral est réprimandée par la loi pénale vu que ce qui a été cité constitue des délits de « falsification » d'une sentence arbitrale, « d'escroquerie, concussion, association de malfaiteurs, délivrance de fausses déclarations aux instances judiciaires et connivence avec les parties demanderesses (Fives FCB et CPC Maroc) au procès arbitral ».
Une procédure à cet effet a été diligentée et demeure en cours devant les instances judiciaires, le Tribunal correctionnel de Ain Sebaa à Casablanca en l'occurrence.
Selon nos informations, une procédure similaire a été également déposée pour « escroquerie en bande organisée » auprès du doyen des juges d'instruction siégeant au niveau du Tribunal judicaire de Paris qui est en cours d'instruction devant l'Office fédéral de la justice de Fribourg.
©️ 

Load-Date: February 9, 2023


End of Document 
 

  
Les dessous de l'affaire Ynna Holding vs. Fives FCB
Le Desk (French)
Dimanche 22 Janvier 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3325 words
Byline: Kenza Filali
Body


C'est assurément un cas d'école qui fera date dans les annales judiciaires au Maroc. Il faut tirer les fils de cette affaire sur plus d'une quinzaine d'années pour en comprendre autant les enjeux de l'évolution de l'insertion du grand capital marocain dans la mondialisation que celui de l'adaptation de la jurisprudence du royaume face aux instances d'arbitrage internationales et des moyens et des limites des recours des entreprises du pays en cas de litige avec leurs partenaires étrangers.
En février 2007, le groupe Chaabi (Ynna), un des fleurons industriels historiques du capitalisme marocain fondé par l'entrepreneur Feu Miloud Chaabi procède à la création de la filiale Ynna Asment, société anonyme de droit marocain à conseil d'administration, dotée d'un capital de 110 millions de dirhams (MDH) destinée à l'exploitation de son activité de production de clinker et de ciment.
A l'époque, ce grand projet se justifiait par la forte demande de ciment et de matériaux de construction pour le BTP avec une progression annuelle des ventes de près de 7 %, un trend haussier qui devait ainsi se maintenir jusqu'à l'orée 2012 date à laquelle des surcapacités ont commencé à ralentir la tendance. Sur cette période, la capacité de production de l'industrie a augmenté de près de 6,1 millions de tonnes expliquée par les extensions entreprises par les opérateurs (LafargeHolcim à Tétouan et Fès, Ciments du Maroc à Aït Baha, Cimat à Ben Ahmed et à Béni Mellal etc.)
Groupe Chaabi YNNA Holding - CR : Le Desk
Ynna Asment avait donc perçu l'opportunité de se placer sur le marché et avait dès la fin 2007 lancé un appel d'offres à l'échelle internationale pour la réalisation de sa cimenterie, un projet prévu sur une superficie de 350 hectares qui devait être opérationnel en 2011 et créer 500 emplois.
Plus tôt en juillet, Ynna Asment signait une convention d'investissement avec l'Etat et en 2008, après des échanges consultatifs, choisissait le fournisseur français Fives FCB, firme lilloise spécialisée dans la conception et la réalisation d'équipements pour l'industrie du ciment pour l'exécution de ce projet dont le terrain avait été acquis dans la province de Settat. Un contrat était alors signé à l'été 2008 intitulé « Cimenterie de Guisser » dans lequel Ynna Asment apparait comme le « client » et Fives FCB comme le « fournisseur » principal. Le contrat, après moult discussions sur la voilure du projet porte sur la réalisation d'une cimenterie à Guisser d'une capacité de production de 2 millions de tonnes et devant comprendre une ligne de 5 000 tonnes de clinker par jour.
Ce point est d'importance s'agissant d'un lien contractuel pour l'apport d'une expertise de conseil, le brouhaha médiatique durant de longues années a fait état de manière trompeuse d'un investissement étranger ayant subi les affres d'un partenaire marocain accusé d'indélicatesse et dont l'action aurait écorné l'image du pays.
CPC Maroc, une « coquille vide » à Casablanca
Lors de cette phase préliminaire, la filiale marocaine de Fives FCB, CPC Maroc, qui devait réaliser le projet de cimenterie, n'existait pas et ne sera créée qu'en novembre 2008 avec un capital de 100 000 dirhams pour gérer ce projet. Une filiale, qui en réalité ne servira que de coquille vide devant agir plus tard comme véhicule de harcèlement judiciaire dès la naissance du conflit.
En octobre 2008 et dans le respect de ses obligations contractuelles, Ynna Asment règle la somme globale de près de 13,2 millions d'euros (M €), à la société Fives FCB à titre d'avance pour la réalisation du projet, soit 10 % du prix total fixé à 132 M € pour la part importée en euros, la part locale étant d'environ 347,4 millions de dirhams (soit environ 30,5 M €).
Cette somme a été versée contre remise d'une garantie de restitution d'acompte de la Banque marocaine pour le commerce et l'industrie (BMCI), filiale de BNP Paribas, destinée à être retournée à Ynna Asment en cas d'inexécution du projet par Fives FCB.
Aux termes du contrat signé en 2007, Fives FCB se charge de trouver un financement adapté au projet, comme le stipulait la mission qui lui était dévolue par son client Ynna Asment. En octobre 2008, la Coface, organisme européen d'assurance-crédit donne son accord à Fives FCB pour ce financement type « crédit export » sur dix ans par BNP Paribas pouvant couvrir 85 % de la part importée, une partie de la part locale ainsi que le montant des primes d'assurance. Sauf qu'il est assorti d'une série de conditions et de garanties jugées « inacceptables » par la filiale du groupe Chaâbi.
En effet, l'organisme bancaire réclame alors la participation effective de la Société Financière internationale (SFI) au capital d'Ynna Holding, la constitution d'un dépôt des garanties équivalent à deux semestrialités et surtout la garantie conjointe et solidaire de Ynna Holding, ombrelle de tête du groupe Chaabi et de la Société nationale d'électrolyse et de pétrochimie (SNEP), sociétés juridiquement autonomes non liées au projet. Une proposition trop restrictive qu'Ynna Holding a jugé naturel de rejeter. D'ailleurs Ynna Holding ne détenant que 65 % des actions SNEP ne pouvait logiquement l'engager comme garantie d'un projet ne faisant pas partie de son périmètre industriel. A cela s'ajoutait un montant de dépôt de garantie exigé particulièrement onéreux. L'option d'un financement local était d'ailleurs toujours alternativement considérée.
Voyant la fin de la validité du contrat - fixée au 25 juillet 2008 - s'approcher, et que le financement n'a toujours pas été mis en place, les deux parties ont signé un protocole d'accord qui proroge la validité du contrat au 30 avril 2009 et permettre ainsi à Fives FCB de revenir avec une proposition de financement acceptable pour Ynna Asment. Dans l'intervalle, Fives FCB ayant touché l'acompte devait aux yeux d'Ynna Asment avancer dans son planning de travaux et ce hormis la mise en vigueur du contrat global de financement.
Une garantie mise en jeu au forceps
Face à l'incapacité de Fives FCB à présenter des propositions de financement valables malgré ses promesses successives d'obtenir des conditions améliorées auprès de la Coface et des moyens réalistes pour une participation de la SFI, et ainsi dans l'impossibilité de réaliser le projet pour lequel la firme française n'a produit que des plans de masse et de génie civil non achevés, Ynna Asment a fait appel de la garantie de restitution d'acompte auprès de la BMCI afin de récupérer les avances versées à Fives FCB.
Dans le détail, le 23 mars 2009, Ynna Asment a mis en jeu la garantie à première demande de restitution de l'acompte de 13,2 M € auprès de la BMCI, mais cette dernière a d'abord refusé d'exécuter la mise en jeu sous prétexte que la demande n'était pas conforme au formalisme prévu dans le modèle de la demande, c'est-à-dire devant explicitement indiquer que « Fives FCB n'avait pas rempli ses obligations contractuelles ».
Ynna Asment a déposé une requête devant les instances judiciaires marocaines pour forcer la BMCI à exécuter la mise en jeu de la garantie à première demande. Le 2 avril 2009, le tribunal a rendu sa décision en donnant raison à la demande d'Ynna Asment.
Le 7 juillet 2009, le tribunal de Casablanca a rendu sa décision suite à l'appel formulé par la BMCI en date du 10 avril 2009 en confirmation de l'ordonnance rendue le 2 avril 2009 en faveur d'Ynna Asment.
Siège de la BMCI à Casablanca. Crédit : Mustapha Razi / Le Desk
En parallèle à cette procédure au Maroc, Fives FCB avait aussi lancé une procédure devant le tribunal de commerce de Paris pour empêcher la BNP de payer le montant à la BMCI et continuait à prétendre trouver des modalités de financement réalistes auprès de la Coface et BNP Paribas en substituant la garantie solidaire requise à Ynna Holding et SNEP par une garantie conjointe de trois autres filiales du groupe Chaâbi n'ayant aucun lien avec le projet : Chaabi Lil Iskane, Supercérame et Dimatit. Cependant, les détails de cette offre n'ont jamais été produits de manière authentique.
Le tribunal de commerce de Paris a déclaré par son ordonnance datée du 24 juillet 2009 que la société Ynna Asment est « bien dans la cause » et a condamné la société Fives FCB à payer à la banque BNP Paribas au titre des provisions de la somme de 13,2 M €.
10 M € réclamés... avant bouclage financier
En juillet 2009, coup de théâtre, Fives FCB adresse une mise en demeure à Ynna Asment et à Ynna Holding réclamant 10 M € pour solde de tout compte en vue d'un règlement avant arbitrage devant la CCI. La firme française se réservait aussi la possibilité de réclamer la réparation de son supposé préjudice intégral (estimé à 22 M €) en cas de recours à l'arbitrage tel que prévu par le contrat, lequel pouvait être demandé après 90 jours si les parties ne parvenaient pas à un accord à l'amiable.
Le montant de 10 M € a été jugé exorbitant par Ynna Asment dans la mesure où le carnet de commande de Fives FCB n'a jamais pris en considération le projet de la cimenterie de Guisser, le projet étant resté figé au stade de l'élaboration du dossier de financement.
Des experts de Fives FCB , spécialisés dans le montage des cimenteries. Crédit: Fives FCB
Par la suite, fin 2009, Fives FCB a demandé de condamner conjointement et solidairement Ynna Asment et Holding Ynna pour le paiement des indemnités intégrales dans sa demande introductive d'arbitrage initiée à Genève.
Une clause compromissoire préméditée
Fait significatif qui ressort de la vaste correspondance échangée entre Fives FCB et Ynna Asment, la firme française, consciente qu'elle butait à produire un écrit formel d'une entité financière précisant les conditions de l'offre de financement, préméditait déjà dans ses écrits d'étendre la clause d'arbitrage à Ynna Holding. De plus, pour étayer son argumentaire balisant la prétendue clause compromissoire impliquant la holding de tête du groupe Chaabi, Fives FCB a tenté de valider l'entrée en vigueur du contrat par la livraison de prestations qui étaient pourtant requises à titre préparatoire de l'offre technique faite lors de la soumission à l'appel d'offres.
En réplique, Ynna Asment a répondu en formulant, de son côté, une demande reconventionnelle en paiement de la somme de 1,38 M € en réparation de l'immobilisation du montant de l'acompte versé par elle et devenu indu en raison de la caducité du contrat et du préjudice subi en raison du caractère abusif du recours arbitral engagé à son encontre. Par ailleurs Ynna Holding, demandait en parallèle, à titre reconventionnel, qu'il lui soit alloué la somme de 750 000 € à titre de dommages et intérêts en réparation du préjudice subi du fait d'avoir été abusivement attraite à la procédure d'arbitrage, avec intérêts à compter du prononcé de la sentence.
Une sentence arbitrale « contradictoire à l'ordre public marocain »
En 2011, la Cour international d'arbitrage de la CCI à Genève a procédé à la clôture des débats et les conclusions de cette sentence étaient à l'avantage de Fives FCB à qui il était reconnu environ 19 M € au titre de dommages et intérêts assortis d'intérêts de retard de 5 % à compter de fin juillet 2011 et donc une extension de la clause compromissoire à la société-mère Ynna Holding reconnue comme partie prenante d'un contrat dont elle n'est pourtant pas signataire mais auquel elle aurait participé jusqu'à sa rupture abusive.
Pour donner force exécutoire à la sentence arbitrale suisse, Fives FCB a introduit une requête aux fin d'exequatur au Tribunal de commerce de Casablanca. En date du 28 décembre 2012, ce tribunal a cependant rejeté la demande de Fives FCB et de CPC Maroc relative à l'extension de la clause compromissoire à Ynna Holding compte tenu du fait que cette dernière n'est pas signataire du contrat et que la sentence arbitrale est « en contradiction avec l'ordre public marocain » d'autant plus qu'il a eu des irrégularités dans la procédure arbitrale notamment sur le droit applicable au déroulement de la procédure arbitrale elle-même.
Cette ordonnance a fait l'objet d'un appel par le duo Fives FCB et CPC Maroc ayant donné naissance à un arrêt daté du 15 janvier 2015 qui a annulé l'ordonnance du Tribunal de commerce en partie en donnant force exécutoire à la sentence arbitrale, ce qui a entrainé à la condamnation d'Ynna Holding en application du principe d'extension de la clause compromissoire à une partie non-signataire.
Après la notification de cet arrêt, Ynna Holding et Ynna Asment ont déposé un pourvoi en cassation à son encontre. Cependant, s'agissant d'une décision de la Cour d'appel qui ne peut être suspendue, la défense de Fives FCB et de CPC Maroc a entamé des démarches judiciaires relatives à l'exécution de l'arrêt en question en vue de recouvrir le montant de condamnation par divers moyens.
Ces moyens ont pris la forme de saisies conservatoires qui se sont converties en saisies exécutions ayant pour conséquence de bloquer l'activité du groupe Ynna Holding – Aswak Essalam entre autres - tout comme ils ont porté atteinte à sa notoriété et à une crise sans précédent et qui a donné naissance à une multitude de contentieux avec la société Ynna Holding et avec ses filiales dont notamment le blocage des actifs des sociétés et la saisie d'actions dont notamment la société Gharb Papier et Carton (GPC), filiale du groupe contre qui une action judiciaire a été déposée par les société Fives FCB et CPC Maroc pour engager sa responsabilité civile délictuelle mais qui a été déboutée par les tribunaux du Royaume.
Les sociétés Fives FCB et CPC Maroc n'ont pas eu gain de cause sur le volet de la responsabilité civile devant les juridictions commerciales. Elles ne se sont pas cependant arrêtées à ce stade et ont déposé une plainte pénale devant le Tribunal correctionnel de Casablanca pour faire engager la responsabilité pénale de Ynna Holding, de sa filiale GPC spécialisée dans la fabrication de tous types d'emballages en carton ondulé et certains de leurs dirigeants. Une demande qui a été rejetée par le tribunal.
Des manœuvres « frauduleuses »
Devant le recours de pourvoi en cassation, plusieurs « manœuvres frauduleuses » ont été orchestrées par le conseil des sociétés Fives FCB et CPC Maroc alors que le cabinet d'avocat en question ne représentait pas encore ces sociétés lors de deux notifications successives.
Cependant, il s'est avéré qu'il s'agissait seulement d'une manière de refuser les notifications faites par Ynna Holding qui se sont confirmés en cassation vu que c'est le même cabinet d'avocats qui s'est chargé de leur défense démontrant ainsi leur mauvaise foi mettant au pied du mur les règles de bonne foi relatives à l'administration de la justice que doivent respecter les justiciables.
De plus, plusieurs autres obstacles ont été rencontrés lors de la notification de ces deux sociétés soit au Maroc ou en France en vue de faire ralentir la procédure devant la Cour de cassation. Parmi elles, on peut citer le fait de prétendre que les plis des notifications avaient été réceptionnés par voie postale sans contenu.
En avril 2015, date à laquelle le pourvoi en cassation a été déposé et après plusieurs audiences, la plus haute juridiction du royaume a réuni toutes ses chambres pour qu'en date du 3 octobre 2022 soit rendu un arrêt qui a cassé l'arrêt de 2015 et a renvoyé le dossier à la Cour d'appel de commerce de Casablanca autrement constitué, soit près de sept années que le dossier est entre main de cette cour.
Feu Miloud Chaabi, fondateur d'Ynna Holding. Crédit: Archives
Dans son arrêt, la Cour de cassation a estimé qu'il n'est pas étayé qu'Ynna Holding soit impliquée dans le contrat liant Ynna Asment à Fives FCB, notamment s'agissant du rôle de Feu Miloud Chaabi qui présidait à l'époque des faits aux destinées de la holding et de sa filiale, sur l'occurrence de réunions au siège d'Ynna Holding alors qu'Ynna Asment est logée à la même adresse ou encore sur un cautionnement délivré par la société mère à sa filiale.
Dans une tribune publiée par Medias24, la défense de Fives FCB a commenté l'arrêt de la Cour de cassation pour dire qu'il s'agit avant tout d'un arrêt de « principe ». Cependant, la Cour de cassation qui devait analyser les arguments de la Cour d'appel (eux-mêmes fondés sur la sentence arbitrale suisse) et procéder à son appréciation, a rejeté les motifs d'extension un par un en apportant à chaque fois son explication allant, faut-il le souligner, dans le sens de la position de la Cour de première instance, la Cour de cassation devant demeurer dans le cadre de l'appel et non extrapoler vers d'autres sujets. Aussi, le verdict de la cassation est une réponse à l'appel motif par motif, notamment sur l'argument dit de la « levée de voile » entre Ynna Asment et Ynna Holding. De ce fait, au retour d'appel, les motifs initialement présentés et déboutés sont désormais caducs et il n'est plus envisageable d'en produire de nouveaux.
Cour internationale d'arbitrage de la CCI. Crédit: DR
De graves faits de connivence avec la Cour arbitrale
Un autre aspect de ce litige constitue un nouveau tournant dans ce litige dont les conséquences pourraient être décisives pour la suite : en cours de l'instance judiciaire relative à l'exequatur de la sentence arbitrale, il s'est avéré que le Pr. Pierre Tercier, président du tribunal arbitral suisse entretenait des relations avec Pr. Pierre Heitzmann, représentant de la société Fives FCB et que lors de l'instance arbitrale il communiquait avec cette dernière par le biais de ses collaborateurs membres de son cabinet d'avocat.
En conséquence, Ynna Holding et Ynna Asment ont entamé une procédure pénale contre « l'arbitre » de connivence avec les sociétés Fives FCB et CPC Maroc pour l'obtention du montant de près de 19,5 M € accompagné des intérêts de droit de 5 %.
De surcroît, il s'est avéré que cet « arbitre » coordonnait aussi avec les sociétés demanderesses devant l'instance arbitrale sur la démarche à suivre lors de la rédaction de la sentence arbitrale, chose qui doit en principe être banni de manière ferme et que les sociétés Fives FCB et CPC Maroc lui donnent des instructions à cet « arbitre » pour inclure Ynna Holding dans la procédure arbitrale alors qu'elle n'est pas initialement partie prenante à ce litige.
Le nouveau siège du Palais de justice de Rabat mise en service. crédit: MAP
Des copies de e-mails aujourd'hui entre les mains de la justice, et dont Le Desk a pu consulter le contenu montrent que Pr. Tercier et Me Heitzmann échangeaient via au moins une adresse de courriel autre que celle convenue et communiquée aux parties en sus de celle officielle du président de la Cour et ce dans le sens manifeste de la concertation à l'encontre des intérêts du groupe Chaabi. Elément déconcertant de cette correspondance tenue secrète, les dates de ces envois de mails : le 4 avril 2011, le 16 avril 2011, le 7 juin 2011 et octobre 2011 alors que la clôture des débats avait été prononcée le 14 avril de la même année.
Des échanges tout aussi secrets se faisaient également avec « l'arbitre » par le biais du conseil des sociétés Fives FCB et CPC Maroc sans en informer les sociétés du groupe Ynna Holding.
Cette démarche suivie par les sociétés Fives FCB &amp CPC Maroc et le président du Tribunal arbitral est réprimandée par la loi pénale vu que ce qui a été cité constitue des délits de « falsification » d'une sentence arbitrale, « d'escroquerie, concussion, association de malfaiteurs, délivrance de fausses déclarations aux instances judiciaires et connivence avec les parties demanderesses (Fives FCB et CPC Maroc) au procès arbitral ».
Une procédure à cet effet a été diligentée et demeure en cours devant les instances judiciaires, le Tribunal correctionnel de Ain Sebaa à Casablanca en l'occurrence.
Selon nos informations, une procédure similaire a été également déposée pour « escroquerie en bande organisée » auprès du doyen des juges d'instruction siégeant au niveau du Tribunal judicaire de Paris qui est en cours d'instruction devant l'Office fédéral de la justice de Fribourg.
©️ 

Load-Date: February 9, 2023


End of Document 
 

  
9ème circo': sur décision du Conseil constitutionnel, l'élection de Karim Ben Cheikh annulée
Le Desk (French)
Vendredi 20 Janvier 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 425 words
Byline: Salma Hamri
Body


Le Conseil constitutionnel a annulé ce vendredi les opérations électorales qui se sont déroulées dans deux circonscriptions des Français établis hors de France, notamment la neuvième circonscription, en raison des « dysfonctionnements intervenus lors du vote électronique », apprend-on d'un communiqué.
Ainsi, par sa décision n° 2022-5760 AN, le Conseil constitutionnel a annulé l’élection de Karim Ben Cheikh, qui s’est déroulée dans la neuvième circonscription des Français établis hors de France. En juin 2022, le candidat avait devancé d'un millier de voix au vote électronique la candidate de la majorité présidentielle Élisabeth Moreno.
Dans le détail, le Conseil constitutionnel a relevé que « le taux de délivrance aux électeurs inscrits ayant communiqué leurs coordonnées pour le vote électronique des messages téléphoniques contenant les mots de passe prévus par l’article R. 176-3-9 du code électoral n’a été que de 38 % s’agissant des électeurs inscrits sur les listes électorales consulaires en Algérie », fait-on savoir.
Ce dysfonctionnement a été de nature, eu égard aux caractéristiques de la circonscription, « à empêcher plusieurs milliers d’électeurs de prendre part au vote au premier tour », précise la source, ajoutant que « cette circonstance doit être regardée, compte tenu de l’écart des voix entre les candidats, comme ayant porté atteinte à la sincérité du scrutin ».
Selon des sources proches, il est peu probable que Karim Bencheikh veuille participer une deuxième fois à la campagne électorale, pareil pour Elisabeth Moreno, surtout dans un contexte où des mouvements de grève s'annoncent massivement en France dans de nombreux secteurs comme les transports, l'éducation ou l'énergie.
M'jid El Guerrab, le député sortant de La République en marche (LREM), qui a annoncé le retrait de sa candidature en mai dernier pour les précédentes élections législatives françaises à la 9ème circonscription, s'apprêterait à se présenter aux prochaines élections, confie son entourage. « Depuis qu'il a trouvé un arrangement financier avec Boris Faure, il a la voie libre en tant qu'indépendant », précise la même source.
Quant à Mehdi Reddad, nous n'avons pas réussi à le joindre mais ses proches nous confient qu'il serait tenté de participer aux prochaines élections législatives.
Enfin, Ahmed Eddaraz, qui lui aussi avait retiré sa candidature en mai dernier, « ne sait pas encore » s'il va participer ou pas aux prochaines élections. « Je n'irai que si le Président (de la République Emmanuel Macron) me soutient », nous précise-t-il.
©️ 

Load-Date: February 9, 2023


End of Document 
 

  
9ème circo': sur décision du Conseil constitutionnel, l'élection de Karim Ben Cheikh annulée
Le Desk (French)
Vendredi 20 Janvier 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 515 words
Byline: Salma Hamri
Body


Le Conseil constitutionnel a annulé ce vendredi les opérations électorales qui se sont déroulées dans deux circonscriptions des Français établis hors de France, notamment la neuvième circonscription, en raison des « dysfonctionnements intervenus lors du vote électronique », apprend-on d'un communiqué.
Ainsi, par sa décision n° 2022-5760 AN, le Conseil constitutionnel a annulé l’élection de Karim Ben Cheikh, qui s’est déroulée dans la neuvième circonscription des Français établis hors de France. En juin 2022, le candidat avait devancé d'un millier de voix au vote électronique la candidate de la majorité présidentielle Élisabeth Moreno.
Dans le détail, le Conseil constitutionnel a relevé que « le taux de délivrance aux électeurs inscrits ayant communiqué leurs coordonnées pour le vote électronique des messages téléphoniques contenant les mots de passe prévus par l’article R. 176-3-9 du code électoral n’a été que de 38 % s’agissant des électeurs inscrits sur les listes électorales consulaires en Algérie », fait-on savoir.
Ce dysfonctionnement a été de nature, eu égard aux caractéristiques de la circonscription, « à empêcher plusieurs milliers d’électeurs de prendre part au vote au premier tour », précise la source, ajoutant que « cette circonstance doit être regardée, compte tenu de l’écart des voix entre les candidats, comme ayant porté atteinte à la sincérité du scrutin ».
Dans un communiqué rendu public ce vendredi après-midi, Karim Ben Cheikh déclare avoir pris acte de la décision du Conseil constitutionnel. « À compter de ce jour je n'exerce plus mon mandat de député », précise-t-il.
Selon des sources proches, il est peu probable que Karim Bencheikh veuille participer une deuxième fois à la campagne électorale, pareil pour Elisabeth Moreno, surtout dans un contexte où des mouvements de grève s'annoncent massivement en France dans de nombreux secteurs comme les transports, l'éducation ou l'énergie.
M'jid El Guerrab, le député sortant de La République en marche (LREM), qui a annoncé le retrait de sa candidature en mai dernier pour les précédentes élections législatives françaises à la 9ème circonscription, s'apprêterait à se présenter aux prochaines élections, confie son entourage. « Depuis qu'il a trouvé un arrangement financier avec Boris Faure, il a la voie libre en tant qu'indépendant », précise la même source.
Quant à Mehdi Reddad, nous n'avons pas réussi à le joindre mais ses proches nous confient qu'il serait tenté de participer aux prochaines élections législatives.
Enfin, Ahmed Eddaraz, qui lui aussi avait retiré sa candidature en mai dernier, « ne sait pas encore » s'il va participer ou pas aux prochaines élections. « Je n'irai que si le Président (de la République Emmanuel Macron) me soutient », nous précise-t-il.
« A partir de ce jour, le ministère de l'Intérieur et celui de l'Europe et des Affaires étrangères ont désormais un délai constitutionnel de trois mois pour organiser de nouvelles élections », informe Karim Ben Cheikh via son communiqué. « J'espère que celles-ci se tiendront dans les meilleures conditions  », conclut-il.
©️ 

Load-Date: February 9, 2023


End of Document 
 

  
9ème circo': sur décision du Conseil constitutionnel, l'élection de Karim Ben Cheikh annulée
Le Desk (French)
Vendredi 20 Janvier 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 625 words
Byline: Salma Hamri
Body


Le Conseil constitutionnel a annulé ce vendredi les opérations électorales qui se sont déroulées dans deux circonscriptions des Français établis hors de France, notamment la neuvième circonscription, en raison des « dysfonctionnements intervenus lors du vote électronique », apprend-on d'un communiqué.
Ainsi, par sa décision n° 2022-5760 AN, le Conseil constitutionnel a annulé l’élection de Karim Ben Cheikh, qui s’est déroulée dans la neuvième circonscription des Français établis hors de France. En juin 2022, le candidat avait devancé d'un millier de voix au vote électronique la candidate de la majorité présidentielle Élisabeth Moreno.
Dans le détail, le Conseil constitutionnel a relevé que « le taux de délivrance aux électeurs inscrits ayant communiqué leurs coordonnées pour le vote électronique des messages téléphoniques contenant les mots de passe prévus par l’article R. 176-3-9 du code électoral n’a été que de 38 % s’agissant des électeurs inscrits sur les listes électorales consulaires en Algérie », fait-on savoir.
Ce dysfonctionnement a été de nature, eu égard aux caractéristiques de la circonscription, « à empêcher plusieurs milliers d’électeurs de prendre part au vote au premier tour », précise la source, ajoutant que « cette circonstance doit être regardée, compte tenu de l’écart des voix entre les candidats, comme ayant porté atteinte à la sincérité du scrutin ».
Dans un communiqué rendu public ce vendredi après-midi, Karim Ben Cheikh déclare avoir pris acte de la décision du Conseil constitutionnel. « À compter de ce jour je n'exerce plus mon mandat de député », précise-t-il.
Selon des sources proches, il est peu probable que Karim Bencheikh veuille participer une deuxième fois à la campagne électorale, pareil pour Elisabeth Moreno, surtout dans un contexte où des mouvements de grève s'annoncent massivement en France dans de nombreux secteurs comme les transports, l'éducation ou l'énergie.
M'jid El Guerrab, le député sortant de La République en marche (LREM), qui a annoncé le retrait de sa candidature en mai dernier pour les précédentes élections législatives françaises à la 9ème circonscription, s'apprêterait à se présenter aux prochaines élections, confie son entourage. « Depuis qu'il a trouvé un arrangement financier avec Boris Faure, il a la voie libre en tant qu'indépendant », précise la même source.
Quant à Mehdi Reddad, nous n'avons pas réussi à le joindre mais ses proches nous confient qu'il serait tenté de participer aux prochaines élections législatives.
Enfin, Ahmed Eddaraz, qui lui aussi avait retiré sa candidature en mai dernier, ne sait toujours pas s'il va participer aux prochaines élections. « Je n’ai pas encore pris de décision ferme, avant d’y aller je veux être certain d’avoir le soutien du président de la République », précise-t-il.
« Je veux aussi être pleinement et entièrement soutenu par le parti Renaissance, et que l’on soit tous dans une logique de travail d’intérêt général plutôt que d’intérêt personnel et en ordre dispersé comme la dernière fois », poursuit Eddaraz.
Enfin, le député nous confie qu'avant de prendre sa décision finale, il devra d’abord « consulter et s’entretenir avec des candidats qui s’étaient présentés aux dernières élections parce qu' il y a un travail à faire de façon collective ».
Concernant l'organisation des prochaines élections législatives dans la neuvième circonscription des Français établis hors de France, Karim Ben Cheikh nous informe via son communiqué, qu' « à partir de ce jour, le ministère de l'Intérieur et celui de l'Europe et des Affaires étrangères ont désormais un délai constitutionnel de trois mois pour organiser de nouvelles élections ». « J'espère que celles-ci se tiendront dans les meilleures conditions  », conclut-il.
©️ 

Load-Date: February 9, 2023


End of Document 
 

  
9ème circo': sur décision du Conseil constitutionnel, l'élection de Karim Ben Cheikh annulée
Le Desk (French)
Vendredi 20 Janvier 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 625 words
Byline: Salma Hamri
Body


Le Conseil constitutionnel a annulé ce vendredi les opérations électorales qui se sont déroulées dans deux circonscriptions des Français établis hors de France, notamment la neuvième circonscription, en raison des « dysfonctionnements intervenus lors du vote électronique », apprend-on d'un communiqué.
Ainsi, par sa décision n° 2022-5760 AN, le Conseil constitutionnel a annulé l’élection de Karim Ben Cheikh, qui s’est déroulée dans la neuvième circonscription des Français établis hors de France. En juin 2022, le candidat avait devancé d'un millier de voix au vote électronique la candidate de la majorité présidentielle Élisabeth Moreno.
Dans le détail, le Conseil constitutionnel a relevé que « le taux de délivrance aux électeurs inscrits ayant communiqué leurs coordonnées pour le vote électronique des messages téléphoniques contenant les mots de passe prévus par l’article R. 176-3-9 du code électoral n’a été que de 38 % s’agissant des électeurs inscrits sur les listes électorales consulaires en Algérie », fait-on savoir.
Ce dysfonctionnement a été de nature, eu égard aux caractéristiques de la circonscription, « à empêcher plusieurs milliers d’électeurs de prendre part au vote au premier tour », précise la source, ajoutant que « cette circonstance doit être regardée, compte tenu de l’écart des voix entre les candidats, comme ayant porté atteinte à la sincérité du scrutin ».
Dans un communiqué rendu public ce vendredi après-midi, Karim Ben Cheikh déclare avoir pris acte de la décision du Conseil constitutionnel. « À compter de ce jour je n'exerce plus mon mandat de député », précise-t-il.
Selon des sources proches, il est peu probable que Karim Bencheikh veuille participer une deuxième fois à la campagne électorale, pareil pour Elisabeth Moreno, surtout dans un contexte où des mouvements de grève s'annoncent massivement en France dans de nombreux secteurs comme les transports, l'éducation ou l'énergie.
M'jid El Guerrab, le député sortant de La République en marche (LREM), qui a annoncé le retrait de sa candidature en mai dernier pour les précédentes élections législatives françaises à la 9ème circonscription, s'apprêterait à se présenter aux prochaines élections, confie son entourage. « Depuis qu'il a trouvé un arrangement financier avec Boris Faure, il a la voie libre en tant qu'indépendant », précise la même source.
Quant à Mehdi Reddad, nous n'avons pas réussi à le joindre mais ses proches nous confient qu'il serait tenté de participer aux prochaines élections législatives.
Enfin, Ahmed Eddaraz, qui lui aussi avait retiré sa candidature en mai dernier, ne sait toujours pas s'il va participer aux prochaines élections. « Je n’ai pas encore pris de décision ferme, avant d’y aller je veux être certain d’avoir le soutien du président de la République », précise-t-il.
« Je veux aussi être pleinement et entièrement soutenu par le parti Renaissance, et que l’on soit tous dans une logique de travail d’intérêt général plutôt que d’intérêt personnel et en ordre dispersé comme la dernière fois », poursuit Eddaraz.
Enfin, Eddaraz nous confie qu'avant de prendre sa décision finale, il devra d’abord « consulter et s’entretenir avec des candidats qui s’étaient présentés aux dernières élections parce qu' il y a un travail à faire de façon collective ».
Concernant l'organisation des prochaines élections législatives dans la neuvième circonscription des Français établis hors de France, Karim Ben Cheikh nous informe via son communiqué, qu' « à partir de ce jour, le ministère de l'Intérieur et celui de l'Europe et des Affaires étrangères ont désormais un délai constitutionnel de trois mois pour organiser de nouvelles élections ». « J'espère que celles-ci se tiendront dans les meilleures conditions  », conclut-il.
©️ 

Load-Date: February 9, 2023


End of Document 
 

  
Le prince Moulay Hicham expulsé encore une fois de Tunisie
Le Desk (French)
Vendredi 20 Janvier 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 343 words
Byline: Salma Hamri
Body


La police tunisienne vient d'expulser Moulay Hicham, le cousin du roi Mohammed VI dès son arrivée à l'aéroport de Tunis, rapporte le journaliste espagnol Ignacio Cembrero via un tweet. Moulay Hicham était en déplacement pour inaugurer une conférence organisée par l'édition arabe du journal mensuel français de gauche, Le Monde Diplomatique.
La police tunisienne expulse Moulay Hicham, le cousin "rouge" du roi du #Maroc, dès son arrivée à l'aéroport de Tunis. Il était en déplacement pour inaugurer une conférence organisée par l'édition arabe du Monde Diplomatique. @mdiplo
— Ignacio Cembrero (@icembrero) January 19, 2023
En septembre 2022, Moulay Hicham avait écrit un article sur Le Monde Diplomatique intitulé « De la répression des « printemps » au coup d’État institutionnel tunisien - Le triomphe fragile des contre-révolutions arabes », dans lequel il explique que « de nouvelles protestations massives » sont pressenties du moment que le institutions mises en place post-printemps arabes sont « fragiles ».
Selon nos sources, aucune explication ou motif n’ont été avancés au prince pour justifier son expulsion.
Ce n'est pas la première fois que Moulay Hicham est expulsé de Tunisie. Comme nous le rapportions en 2017, le prince avait été déclaré persona non grata de Tunis vers la France alors qu'il était dans son hôtel et se préparait à intervenir sur la situation dans les monarchies de la région, dans le cadre d'un forum organisé par l’Université de Stanford sous la houlette du Stanford Center on Democracy, Development, and the Rule of Law (CDDRL)
Le prince n’était pas non plus le bienvenu à Doha, lors d’un séminaire organisé quelque peu après, et que devait accueillir, la Carnegie Mellon University du Qatar (CMU-Q) en collaboration avec le Brookings Institue. Moulay Hicham avait prévu d'aborder, dans ce cadre, des sujets liés aux tensions entre le Qatar et ses voisins, particulièrement les Al-Saoud et les Emirats arabes unis, dans une région minée par les antagonismes politico-religieux, notamment entre l’Iran et l’Arabie saoudite.
©️ 

Load-Date: February 9, 2023


End of Document 
 

  
Le prince Moulay Hicham expulsé encore une fois de Tunisie
Le Desk (French)
Vendredi 20 Janvier 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 282 words
Byline: Salma Hamri
Body


Les autorités tunisiennes viennent d'expulser Moulay Hicham à son arrivée à l'aéroport de Tunis, rapporte le journaliste espagnol Ignacio Cembrero via un tweet. Le prince était en déplacement pour inaugurer une conférence organisée par l'édition arabe du journal mensuel français de gauche, Le Monde Diplomatique.
La police tunisienne expulse Moulay Hicham, le cousin "rouge" du roi du #Maroc, dès son arrivée à l'aéroport de Tunis. Il était en déplacement pour inaugurer une conférence organisée par l'édition arabe du Monde Diplomatique. @mdiplo
— Ignacio Cembrero (@icembrero) January 19, 2023
En septembre 2022, Moulay Hicham avait publié un article dans Le Monde Diplomatique critiquant le régime du président Kais Saied qu'il qualifiait de contre-révolutionnaire, après avoir encensé des années durant le processus politique post-Benali dans ce qu'il appelait avec d'autres de laboratoire démocratique du monde arabe.
Selon nos sources, aucune explication ou motif n’ont été avancés au prince pour justifier son expulsion.
Ce n'est pas la première fois que Moulay Hicham est expulsé de Tunisie. En 2017, le prince avait été déclaré persona non grata en Tunisie et renvoyé vers la France alors qu'il se préparait à intervenir sur la situation dans les monarchies arabes, dans le cadre d'un forum organisé par l’Université de Stanford dont il était le sponsor.
Le prince n’était pas non plus le bienvenu à Doha alors qu'il devait intervenir lors d’un séminaire organisé à la même époque par la Carnegie Mellon University du Qatar en collaboration avec le Brookings Institute. Moulay Hicham avait été accusé d'ingérence dans des sujets liés aux tensions entre le Qatar et ses voisins du Golfe.
©️ 

Load-Date: February 9, 2023


End of Document 
 

  
Revendue, la librairie des Colonnes entre les mains de nouveaux associés pour une nouvelle vie
Le Desk (French)
Vendredi 20 Janvier 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 804 words
Byline: Salma Hamri
Body


Alexandre Sap, Khalid Tamer, Alexis Zavialoff et Mathias Ohrel, quatre personnalités du monde de l'édition et de la culture au Maroc, en France et entre les deux continents méditerranéens, ont décidé de mettre leurs savoir-faire, leurs ressources, leurs connaissances et leurs volontés au service d'un projet de relance qui a pour vocation de mettre cet espace culturel mythique de Tanger, à l'abri de la patine du temps et de l'oubli.
Alexandre Sap est un entrepreneur français, à la tête de la boite de conseil culturel Rupture &amp Associes. Il est d'ailleurs connu pour s'activer dans la reprise de librairie, comme ce qu'il a pu faire en avril dernier, en récupérant la galerie-librairie Imbernon à Marseille.
Pour l'autre associé, Mathias Ohrel, il dirige notamment une boite de conseil en communication. Khalid Tamer se présente comme un metteur en scène d’origine marocaine et officie en tant que président africain de la Commission internationale du théâtre francophone (CITF). Pour sa part, Alexis Zavialoff est photographe et réalisateur d'origine franco-russe.
La Librairie des Colonnes avait vu le jour en 1949, sur le Boulevard Pasteur de la ville de Tanger,fondée par la famille Gerofi. La librairie ne tarde pas à devenir un lieu de rencontre et de savoir, fréquenté par de grands noms de la littérature, tels que Samuel Beckett, Jean Genet, Juan Goytisolo, Marguerite Yourcenar, Driss Chraïbi, Tennessee Williams, Mohamed Choukri, Amine Maalouf, Tahar Ben Jelloun, Abdallah Taia ou John Hopkins.
Librairie des Colonnes à Tanger. Crédit: Librairie des Colonnes
En 1973, Rachel Muyal, en reprend la gérance, à un moment où la librairie se portait mal financièrement. Menacée une première fois de disparition, la librairie des Colonnes a pu ressusciter grâce à l'intervention de Pierre Bergé qui la rénove et redore son blason jusqu'à ce qu'il décède en 2017.
Depuis 2011, la Librairie des Colonnes est aussi une maison d’édition. Elle a dans un premier temps publié la revue littéraire Nejma, notamment les numéros spéciaux consacrés à Jean Genet, Paul Bowles et Mohamed Choukri, puis co-édité l’Album Cinémathèque de Tanger.
Son catalogue sera alimenté progressivement et proposera de la littérature en arabe, en français ou en anglais, des monographies ainsi que des livres d’art et de photographies concernant le monde arabe et l’espace méditerranéen, avant de s'essouffler.
Début 2019, la mythique librairie qui a tissé des liens culturels et littéraires entre les rives ressuscite une deuxième fois, quand l'homme d'affaires et collectionneur d'art Fadel Iraki, décédé en avril 2020, la reprend avec pour ambition de pérenniser ce patrimoine culturel. La Librairie des Colonnes avait toujours su par la suite maintenir un espace d’expression, de liberté, et un refuge de l'esprit.
Librairie des Colonnes à Tanger. Crédit: Librairie des Colonnes
Contactée par Le Desk, l'épouse du défunt Fadel Iraki, Meriem Moumile, nous affirme que la librairie a été revendue aujourd'hui aux quatre associés et que désormais « la gestion est entre leurs mains ».
Avant, c'était Oleron Investissement qui gérait la librairie, affirme Moumile. Quant à son sort, notre interlocutrice précise que c’est aux nouveaux propriétaires « de voir comment ils vont gérer ».
Rappelons que Fadel Iraki l'avait récupéré auprès des anciens propriétaires, les héritiers de Pierre Bergé, dont notamment John Madison Cox. La famille Iraki avait essayé de poursuivre la gestion de ce lieu culturel suite au décès du collectionneur d'art, avant de s'essouffler financièrement, étant donné que la librairie, ses événements et les rencontres qui y avaient lieu étaient financées par les moyens de la famille, nous explique Meriem Moumile. « On a fait ça avec nos fonds propres, mais c’était lourd à porter ».
Menée désormais par une nouvelle équipe qui se donne pour mission de lui redonner son éclat à travers de multiples projets, la librairie ouvrira ses portes cette semaine avec une programmation foisonnante et des rencontres prévues avec des auteurs et artistes. Le Quator prévoit également de lancer un prix littéraire, et encourager le dialogue entre librairies indépendantes marocaines.
Dans ce sens, les quatre nouveaux gérants de la librairie avancent que « nous voulons être les piliers mobiles de cette entreprise familiale à taille humaine. Nous ferons tout pour préserver l’âme de la Librairie des Colonnes, l’exigence et l’ouverture qui caractérisent sa ligne éditoriale, et nous défendrons le programme et la vision forgés par la famille Gerofi, par Rachel Muyal jusqu’à sa disparition, par Pierre Berger et Simon-Pierre Hamelin, et enfin la famille de Fadel Iraki, qui nous a fait confiance ».
Avec un fonds de 8 000 titres en quatre langues (arabe, français, anglais et espagnol), la librairie compte également développer ses éditions.
©️ 

Load-Date: February 9, 2023


End of Document 
 

  
Le Français Coriolis Services intègre le groupe Intelcia
Le Desk (French)
Mardi 17 Janvier 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 252 words
Byline: Salma Hamri
Body


Intelcia, le leader marocain de l'outsourcing accueille désormais Coriolis Services, un opérateur français spécialisé en matière de prestations de gestion de la relation client pour le compte de grandes entreprises en France et à l'étranger, a annoncé le PDG et cofondateur du groupe Intelcia, Karim Bernoussi.
À travers cette adhésion, et « avec plus de 4 000 salariés en France et un 17ème pays de présence, la Tunisie », Intelcia « renforce considérablement son dispositif de production au service de ses clients du marché français », fait-on savoir.
Rappelons qu'en septembre 2021, Intelcia avait annoncé l'acquisition de 100 % du groupe espagnol Unisono, « une multinationale de référence dans le management de la relation client et la transformation digitale », dont le chiffre d'affaires était à 146 millions d'euros une année auparavant. Celle-ci est d'ailleurs présente sur 16 sites, répartis en Espagne, en Colombie, au Chili et en Écosse.
Intelcia vise également à consolider sa présence en Afrique. Comme nous le rapportions précédemment, Intelcia avait inauguré, en mai dernier, son troisième site au Sénégal. Présent depuis 2016 dans le pays, il s'agit, précisons-le, du deuxième site Intelcia dans la ville de Dakar.
Par ailleurs, en novembre dernier, le groupe avait marqué la célébration de ses cinq ans de présence en Côte d'Ivoire par l'inauguration à Abidjan, de l'extension de son site historique. Notons que depuis 2020 Intelcia, figure dans le top 5 des recruteurs francophones en Côte d'Ivoire.
©️ 

Load-Date: February 9, 2023


End of Document 
 

  
n°844.Rapport Kroll et notes blanches de la DGSE : les faux scoops de Laurent et Graciet pour faire chanter Rabat
Le Desk (French)
Mardi 17 Janvier 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1606 words
Byline: Kenza Filali
Body


Près de huit ans après les faits, les ex-journalistes français Eric Laurent et Catherine Graciet ont vu leur procès s'ouvrir le 16 janvier à Paris pour avoir tenté en 2015 de faire chanter le Palais sur un projet de livre proposé au Le Seuil un an plus tôt et présenté à l'époque comme « explosif ».
Un an de prison avec sursis et 15 000 euros d'amende ont été requis contre les deux prévenus qui ont à nouveau tenté lors de leur audition devant la justice de tourner les faits de chantage en proposition d'arrangement financier émanant du royaume.
Eric Laurent, l'ancien reporter de Radio France et du Figaro Magazine est accusé d'avoir réclamé 2 millions d'euros pour renoncer à publier des « informations embarrassantes » sur la monarchie. L'ex-journaliste, aujourd'hui âgé de 75 ans, a reconnu devant le tribunal correctionnel de Paris « une erreur déontologique », « un naufrage » pour avoir « accepté de (s) e laisser entraîner dans cette affaire », mais a réfuté « la moindre infraction pénale ». Quant à sa compère Catherine Graciet, 48 ans, ancienne pigiste du Journal et de Bakchich, auteure de livres sur le Maghreb et la Libye, elle reconnaît que l'émissaire marocain « m'avait séduite avec son offre financière, j'ai plongé et je le déplore ».
Le 23 juillet 2015, Eric Laurent contacte Mohamed Mounir Majidi, le secrétariat particulier du roi pour solliciter un rendez-vous, organisé le 11 août dans un palace parisien avec un émissaire de la monarchie, l'avocat Hicham Naciri.
« Je lui décris le contenu du livre », qui prévoit « d'évoquer des tensions dans la famille royale et des accusations de malversations financières impliquant des entreprises publiques du pays », raconte Eric Laurent, assis sur une chaise à la barre du tribunal. Il prétend alors que c'est l'avocat qui propose une transaction.
« Ce n'est pas comme ça que ça s'est passé », réplique Me Ralph Boussier, l'un des avocats de l'Etat marocain, pour qui c'est bien Eric Laurent qui « évoque un arrangement ».
Le projet de livre « n'a jamais existé, ils n'ont aucun élément pour l'écrire [...] Les révélations qui vont faire trembler le royaume du Maroc : où sont-elles ? Il n'y a rien », argumente-t-il en estimant que les deux journalistes ont vu dans une tentative de chantage « une opportunité » pour « changer de vie ».
Un ancien rapport d'audit 
Une contre-enquête du Desk, parue en octobre 2015 révélait que les documents qualifiés de « dévastateurs » par Catherine Graciet et Eric Laurent lors de leur entrevue fatidique avec Hicham Naciri au bar de l'hôtel Raphaël se résument à des extraits d'un rapport d'audit du groupe OCP réalisé en 2006 par l'officine américaine Kroll et quelques notes blanches attribuées à la DGSE (contre-espionnage français) dont le contenu, sans grand intérêt avait déjà été publié dans Le Journal près de dix ans auparavant.
Rédigé par une quinzaine de consultants et d'auditeurs professionnels, dont deux psychologues, le rapport Kroll est le fruit d'une mission dite d'Independant Business Review (IBR), commanditée par Mostafa Terrab à sa prise de fonction à la tête d'OCP en février 2006. La mission avait été confiée au cabinet Kroll Talbot Hugues et avait duré douze semaines, d'avril à juillet 2006. Catherine Graciet a obtenu les quelques fragments du rapport Kroll fin 2006.
Ce rapport ne fait pas état de malversations, mais pointe des déficits de gestion comptable, l'absence de provisionnel de trésorerie ou de couverture des risques de change, la problématique de la gestion de la caisse interne des retraites, l'absence de stratégie, l'hypercentralisation du groupe ou encore la lourdeur des process décisionnels et la médiocrité de la performance industrielle. L'existence d'un compte spécial de dépenses ou des mécanismes d'intermédiation de vente non conformes viennent compléter le tableau de ce rapport dont les carences observées avaient été totalement corrigées en 2015.
Le financier Charles Thoma avait été d'avril à juillet 2006 le directeur de Kroll Talbot et Hugues. C'est lui qui a dirigé l'audit d'OCP. Thoma corroborait le fait que « le rapport Kroll n'a pas révélé de malversations, mais plutôt une absence de cadre stratégique préjudiciable à l'entreprise ». Il confirmait aussi que ses équipes n'ont pas constaté que le trou de la caisse des retraites de l'OCP serait dû à des détournements au profit de tiers. Pour lui, les difficultés financières d'OCP en 2006 étaient « la cause d'un problème de gouvernance, d'une incapacité à traduire les capacités de l'Office en terme commercial et d'une gestion désastreuse de son ancienne direction ». Il réitère que son rapport a été la base du sauvetage d'OCP opéré par Terrab et non pas « un rapport faisant état de nuisances pouvant impacter OCP ou le pays ». Un avis partagé par Pascal Croset, consultant international pour la transformation stratégique des entreprises. Fondateur du cabinet Praxeo-Conseil, Croset avait été recruté par OCP pour suivre la réforme engagée par Terrab sur la base, entre autres, du rapport Kroll. Il en a réalisé une étude circonstanciée pour la Fondation Manpower Group en 2013. Il a lui aussi compulsé le rapport Kroll et était tout aussi catégorique : « Rien dans ce rapport ne justifie les commentaires cataclysmiques de Graciet et Laurent ».
Des notes blanches pas si secrètes
Autres éléments agités sous le nez de Naciri par Graciet et Laurent au bar du Raphaël, des notes blanches de la DGSE censées écorner la réputation du royaume. « On les a récupéré de la part des services français, précisément de la DGSE [...], la remise des documents s'est passée au moment de la brouille entre le Maroc et la France », avance Graciet pour faire monter la sauce, décrypte-t-on des enregistrements de la conversation mis à la disposition de la justice. Laurent explique longuement qu'il s'agit « de matériaux bruts ». Les deux veulent impressionner leur interlocuteur : les services secrets français auraient une taupe dans l'entourage royal. Pour enfoncer le clou, Graciet évoque même un dîner aux Emirats. Elle cite un document qui contient la mention suivante : « Le jour où j'ai assisté à un dîner à Abu Dhabi... ». « Recruter ce type de source qui évolue dans l'entourage du souverain, cela met des années », rénchérit-elle. « Vous êtes cernés », conclut Graciet à l'avocat.
La réalité est tout autre. Les fameuses notes blanches de la DGSE datent en fait, pour la plupart, de juin 2003 et ont été rédigées dans le contexte des attentats du 16 mai à Casablanca. Il s'agit de six notes, quatre consacrées à Fouad Ali El Himma, à Abdelkbir M'daghri Alaoui et à Driss Basri, et deux citées par Catherine Graciet face à Hicham Naciri, qui concernent le conseiller du roi, André Azoulay. Ecrite en juin 2003, une des deux notes mettant en scène Azoulay relate dans le détail un court séjour de ce dernier à Abu Dhabi. Il s'y est rendu pour intervenir lors d'une conférence organisée au Centre Zayed fermé en août 2003. La première soirée de son séjour à Abu Dhabi, André Azoulay a assisté à un dîner chez Mohamed Khalifa Al-Murar, nationaliste arabe et directeur du Centre Zayed. Était présente l'élite intellectuelle et politique d'Abu Dhabi, ainsi que des membres du cabinet de l'émir du Koweït. Selon la note, « ces derniers ont intelligemment défendu, plutôt justifié, certains actes terroristes qu'ils appelaient “violences légitimes” face à la provocation occidentale et à la répression des régimes arabes. Ils étaient étonnants par leur franchise au point de dire que les attentats de Casablanca sont dus à la pauvreté et au cumul de haine contre une classe politique pourrie ». Un second dîner, cette fois chez un riche homme d'affaires de Dubaï, auquel a assisté André Azoulay ainsi qu'« une dizaine d'hommes du monde du commerce et de la finance » a été l'occasion, pour certains participants, de tenir des propos ouvertement anti-américains.
Ces notes seraient le fruit de discussions informelles d'un informateur marocain de la DGSE avec, entre autres, Hafid Benhachem, à la veille de son départ de la tête de la police nationale. Retranscrites dans un français approximatif, celles-ci ont d'ailleurs fait l'objet de synthèses parues dans Le Journal Hebdomadaire en octobre 2006 sous la plume de... Graciet. Mieux, elles ont été largement exploitées par la journaliste dans son livre Quand le Maroc sera islamiste. Absolument rien ne lie ces vieilles notes au contexte de la brouille diplomatique de 2014 entre Paris et Rabat et ne constituent rien de sensible, que des bribes de conversations éparses et datées.
Si Eric Laurent et Catherine Graciet ont monté en épingle les deux pièces maîtresses de leur supposé projet de livre sur la base de documents qui datent et qui ne sont certainement pas de nature à « ébranler la monarchie », la seule raison qui a pu les pousser à aller au contact du Palais est de tenter de monnayer de faux scoops par la menace.
Evidemment la manœuvre échoue lamentablement. Après la première rencontre parisienne avec l'avocat Naciri, le Maroc porte plainte. Une enquête est ouverte et c'est sous la surveillance d'enquêteurs que les deux autres rendez-vous sont organisés, les 21 et 27 août 2015. Lors du dernier, les deux ex-journalistes signent un accord pour retirer le projet de livre contre 2 millions d'euros. Avant d'être interpellés avec chacun 40 000 euros en liquide.
Ils apprennent alors que les trois rencontres ont été enregistrées par l'émissaire du roi. Confronté lors du procès à la retranscription du premier rendez-vous, où il propose activement une somme, Eric Laurent prétend devant le juge que : « cet enregistrement est un faux ».
Le verdict sera rendu le 14 mars.
©️ 

Load-Date: February 9, 2023


End of Document 
 

  
Chantage au Roi : le procès des ex-journalistes Laurent et Graciet s'ouvre ce lundi à Paris
Le Desk (French)
Dimanche 15 Janvier 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 360 words
Byline: Issam El Yadari
Body


L'affaire du chantage au Roi Mohammed VI de la part des ex-journalistes français Eric Laurent (ancien reporter de Radio France et du Figaro Magazine, chroniqueur à France Culture) et Catherine Graciet (Le Journal, Bakchich) revient aux devants de la scène après huit ans de procédures judiciaires.
Les deux sont jugés ce lundi à Paris, soupçonnés d'avoir voulu obtenir deux millions d'euros en 2015 en menaçant de publier un livre de fausses révélations, comme l'avait démontré Le Desk à l'époque.
Les deux auteurs s'étaient spécialisés dans le Maroc publiant quelques ouvrages dans les années 2000. Ils avaient ensuite approché la maison d'édition française Le Seuil pour un livre sur le même sujet.
Le 23 juillet 2015, Eric Laurent contacte le secrétariat particulier du roi du Maroc en vue d'obtenir un rendez-vous, finalement organisé le 11 août avec un émissaire de la monarchie, l'avocat Hicham Naciri, dans un palace parisien.
Lors de cette rencontre, Laurent annonce la publication prévue début 2016 de l'ouvrage, au contenu qu'il promet dévastateur pour le pays et le Trône. Cependant, il proposait un marchandage : trois millions d'euros pour ne pas publier le livre.
Dès l'issue de l'entrevue, le Maroc porte plainte à Paris et une enquête est immédiatement ouverte. Un autre rendez-vous entre l'émissaire et Eric Laurent a lieu le 21 août dans le même hôtel, mais cette fois sous surveillance policière.
Une troisième entrevue se déroule le 27 août, dans un autre établissement de la capitale française, en présence aussi de Catherine Graciet, la complice de Laurent.
Les deux aigrefins signent alors un accord financier à hauteur de 2 millions d'euros pour retirer le projet de livre. En quittant les lieux du deal, ils sont interpellés avec deux enveloppes contenant chacune 40 000 euros en liquide.
Ils apprendront alors que les trois rencontres ont été enregistrées en cachette par l'émissaire du roi, qui a remis des copies aux enquêteurs.
Ces captations ont été au cœur d'une bataille procédurale pendant l'instruction. La Cour de cassation a finalement rejeté leurs recours en novembre 2017.
Ces enregistrements seront vivement débattus à l'audience.
©️ 

Load-Date: February 9, 2023


End of Document 
 

  
Chantage au Roi : le procès des ex-journalistes Laurent et Graciet s'ouvre ce lundi à Paris
Le Desk (French)
Dimanche 15 Janvier 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 373 words
Byline: Issam El Yadari
Body


L’affaire du chantage au Roi Mohammed VI de la part des ex-journalistes français Eric Laurent (ancien reporter de Radio France et du Figaro Magazine, chroniqueur à France Culture) et Catherine Graciet (Le Journal, Bakchich) revient aux devants de la scène après huit ans de procédures judiciaires.
Les deux sont jugés ce lundi à Paris, soupçonnés d’avoir voulu obtenir deux millions d’euros en 2015 en menaçant de publier un livre de fausses révélations, comme l’avait démontré Le Desk à l’époque.
Les deux auteurs s’étaient spécialisés dans le Maroc publiant quelques ouvrages dans les années 2000. Ils avaient ensuite approché la maison d’édition française Le Seuil pour un livre sur le même sujet.
Le 23 juillet 2015, Eric Laurent contacte le secrétariat particulier du roi du Maroc en vue d’obtenir un rendez-vous, finalement organisé le 11 août avec un émissaire de la monarchie, l’avocat Hicham Naciri, dans un palace parisien.
Lors de cette rencontre, Laurent annonce la publication prévue début 2016 de l’ouvrage, au contenu qu’il promet dévastateur pour le pays et le Trône. Cependant, il proposait un marchandage : trois millions d’euros pour ne pas publier le livre.
Dès l’issue de l’entrevue, le Maroc porte plainte à Paris et une enquête est immédiatement ouverte. Un autre rendez-vous entre l’émissaire et Eric Laurent a lieu le 21 août dans le même hôtel, mais cette fois sous surveillance policière.
Une troisième entrevue se déroule le 27 août, dans un autre établissement de la capitale française, en présence aussi de Catherine Graciet, la complice de Laurent.
Les deux aigrefins signent alors un accord financier à hauteur de 2 millions d’euros pour retirer le projet de livre. En quittant les lieux du deal, ils sont interpellés avec deux enveloppes contenant chacune 40 000 euros en liquide.
Ils apprendront alors que les trois rencontres ont été enregistrées en cachette par l’émissaire du roi, qui a remis des copies aux enquêteurs.
Ces captations ont été au cœur d’une bataille procédurale pendant l’instruction. La Cour de cassation a finalement rejeté leurs recours en novembre 2017.
Ces enregistrements seront vivement débattus à l’audience. Les deux prévenus encourent cinq ans d’emprisonnement et 75 000 euros d’amende.
©️ 

Load-Date: February 9, 2023


End of Document 
 

  
L'imam Hassan Iquioussen jouit de sa liberté au Maroc
Le Desk (French)
Samedi 14 Janvier 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 226 words
Byline: Issam El Yadari
Body


L'imam marocain Hassan Iquioussen expulsé vendredi vers le Maroc par la Belgique, après la délivrance jeudi d'un laisser-passer par les autorités marocaines « n’a pas été questionné » par la police à son arrivée à Casablanca, a précisé au Desk son avocate Me Lucie Simon.
« Il n’y a pas eu d’incident », a-t-elle ajoutée pour confirmer qu’il jouit, pour le moment, de sa totale liberté sur le sol marocain.
L'arrêté d'expulsion émit d’abord par la France en juillet vaut interdiction de retour, précise de son côté le ministère français de l'Intérieur qui lui reproche « un discours prosélyte émaillé de propos incitant à la haine et à la discrimination et porteur d'une vision de l'islam contraire aux valeurs de la République ».
Le prédicateur de 58 ans est inscrit au fichier des personnes recherchées et donc au système d’information Schengen, cela permettant de signaler et d'empêcher son entrée dans l'espace européen.
Me Simon s'est dite étonnée vendredi soir de la « volte-face » du Maroc, qui avait refusé l'été dernier à la France le laissez-passer consulaire permettant l'éloignement de l'imam dans son pays d'origine.
« Je suis surprise de la volte-face des autorités marocaines et j'estime que la vie d'Hassan Iquioussen est en France », avait-elle réagi, soulignant que les avocats n'ont pas été informés de la délivrance du document consulaire.
©️ 

Load-Date: January 15, 2023


End of Document 
 

  
Macron ne croit pas à une guerre entre le Maroc et l'Algérie
Le Desk (French)
Jeudi 12 Janvier 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 652 words
Byline: La Rédaction
Body


Dans un long entretien publié sur le magazine Le Point ce mercredi soir, le président français Emmanuel Macron, répondant aux questions de l'écrivain Kamel Daoud, a principalement abordé la question des relations entre l'Algérie et la France, sans pour autant oublier de mentionner les tensions maroco-algériennes actuelles.
« Je n’ai pas à demander pardon (pour la colonisation ;ndlr) ce n’est pas le sujet, le mot romprait tous les liens. Je ne demande pas pardon à l’Algérie », souligne notamment le dirigeant français interrogé sur le devoir de mémoire entre les deux pays, ajoutant que « c’est, bien au contraire, soutenir que dedans il y a de l’inqualifiable, de l’incompris, de l’indécidable peut-être, de l’impardonnable ».
Saluant par ailleurs « la volonté réelle de la part du président Abdelmajid Tebboune, d’entamer une nouvelle étape », il affirme espérer sa visite en France courant 2023.
Kamel Daoud n'a pas manqué également d'interroger Emmanuel Macron sur comment la France perçoit les relations actuellement tendues entre le Maroc et l'Algérie.
« L’invasion de l’Ukraine nous rappelle que l’impensable est possible, le retour de la guerre en Europe. La guerre est-elle possible au Maghreb ? », questionne Daoud. « Je ne veux pas le croire, le penser », rétorque pour sa part Macron, précisant que «  parce que ni l’Algérie ni le Maroc ne sont des puissances irrationnelles ».
Pour le président français, la guerre en Ukraine repose notamment sur « le non-respect de l’intégrité territoriale d’un peuple aux confins de l’Europe par une puissance impérialiste. C’est ce qui m’amène à répéter à mes homologues africains : vous ne pouvez pas soutenir la Russie ou être ambigus sur cette invasion, parce qu’ontologiquement c’est ce que vous combattez depuis toujours », lance-t-il, allusion à peine voilée à l’Algérie rechignant à afficher son opposition à l’invasion russe de l’Ukraine et affirmant plutôt sa neutralité face au conflit.
Pour la guerre au Maghreb, Emmanuel Macron déclare par ailleurs ne pas croire que « le Maroc, l’Algérie aient cette perspective de guerre. La tension entre les deux pays est là, réelle, et ce qui est alarment, c’est quand la tension devient structurante du fait national et de la vie politique de part et d’autre », relève-t-il.
« Pour l’Algérie, pour le Maroc et pour la France, l’apaisement entre les deux est très important. Je ne crois pas que la guerre soit une réalité qui va survenir : par contre je vois la spéculation chez les uns, le fantasme chez les autres et même la volonté de guerre chez certains, et je vois la distance que cela crée », conclut le président français.
Pour rappel, alors que les relations franco-marocaines avaient connu des tensions la dernière année, un accord semble avoir été trouvé, lors de la visite de la cheffe de la diplomatie française Catherine Colonna au Maroc : une des conséquences de la brouille entre Rabat et Paris, les restrictions quant à la délivrance des visas Schengen ont notamment été levées.
De plus, immédiatement après la visite de la ministre des Affaires étrangères, le nouvel ambassadeur français Christophe Lecourtier a été accueilli au Maroc, remettant moins de deux semaines plus tard ses lettres de créances à Nasser Bourita.
Il n'en reste cependant pas moins que du côté marocain, aucun ambassadeur n'a pour le moment été désigné pour récupérer la représentation diplomatique du Maroc à Paris, laissée vacante après la nomination de Mohamed Benchaâboun à la tête du Fonds Mohammed VI pour l'Investissement. Celui-ci, ayant assuré la gestion des affaires courantes pendant quelques semaines, a déjà pris officiellement et effectivement ses fonctions à Rabat.
De plus, alors qu'Emmanuel Macron avait été annoncé au Maroc, aucune date officielle n'a été pour l'heure fixée. Début novembre, Mohammed VI, lors d'un entretien téléphonique avec le président français, avait déclaré être disposé à le recevoir.
©️ 

Load-Date: January 12, 2023


End of Document 
 

  
Accusé de liens avec AQMI, Rachid Rafaa sera extradé par la France à la demande du Maroc
Le Desk (French)
Mercredi 11 Janvier 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 488 words
Byline: Issam El Yadari
Body


L'informaticien marocain Rachid Rafaa, né en 1976 à Marrakech et recherché par le Maroc depuis treize ans pour « constitution de bande criminelle en vue de commettre des actes terroristes » devrait être finalement extradé par la France vers le royaume.
Le Conseil d'Etat français a rejeté le 27 décembre la demande d'annulation du décret d'extradition qui avait été publié le 22 octobre 2021, rapporte Africa Intelligence.
Pour contester la décision, son avocat Thomas Haas a fait part de son « inquiétude de voir le prévenu être condamné à la peine de mort ou subir de mauvais traitements en prison ». Cependant, le Conseil d'Etat français affirme que « le Maroc a donné des garanties de respect des droits de l'Homme ».
Rafaa avait quitté le Maroc en 2009 et résidait à Metz dans le nord de la France. Il s'était rendu en Martinique où il avait tenté d'échapper à son contrôle judiciaire en 2016, avant d'être arrêté. Le Maroc avait formulé une nouvelle demande d'extradition en 2018.
Une fiche du renseignement français avait indiqué lors de sa cavale que « les autorités marocaines le soupçonnent d'être lié à des responsables d'Al-Qaïda au Maghreb Islamique (Aqmi). Il les aurait aidés à diffuser leurs messages via internet. Ce soupçon est partagé par les services français de lutte contre le terrorisme, qui considèrent que cet homme est connu pour son appartenance à la mouvance jihadiste internationale », indique également le document publié à l'époque par Le Desk.
Rafaa est accusé notamment d'avoir contribué à administrer des sites internet djihadistes sous les ordres de Salah Gasmi, ancien responsable de la commission de communication et n° 2 d'Aqmi.
Réfutant à l'époque tout lien avec l'organisation jihadiste, il affirmait, avec le soutien de l'avocat William Bourdon que le véritable motif des poursuites du Maroc à son encontre était lié à son soutien à la cause du Polisario. Il avait prétendu avoir été « détenu et torturé » pour cette raison pendant vingt jours à Rabat au début de l'année 2009.
Saisie sur son cas en 2010, la Cour européenne des droits de l'homme (CEDH) s'était opposée au mandat d'arrêt lancé par Rabat et avait demandé en 2013 à la France de ne pas l'expulser vers le Maroc par crainte qu'il n'y soit « torturé ».
La justice française avait en conséquence ordonné en janvier 2014 la remise en liberté de Rafaa. Mais, dès sa sortie de la prison de Nancy-Maxéville, il avait été interpellé, puis placé dans un centre de rétention administrative à Lille, à la suite d'un arrêté de reconduite à la frontière pris par Place Beauvau.
Pour motiver son arrêté, le ministère de l'Intérieur français avait mis en avant le caractère irrégulier du séjour de l'informaticien. Sa demande d'asile politique lui avait été aussi refusée.
Début 2015, Marine Le Pen, alors présidente du FN, se fendait d'un communiqué pour réclamer son extradition immédiate « comme le demandent d'ailleurs les autorités marocaines »
©️ 

Load-Date: January 11, 2023


End of Document 
 

  
Équipement industriel: Tractafric, sous-filiale d'Al Mada, change de gouvernance
Le Desk (French)
Mardi 10 Janvier 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 374 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Tractafric Equipement, filiale du groupe Optorg, lui)même relevant du holding Al Mada, vient d'opérer un changement au niveau de sa gouvernance, apprend-on. D'après des sources consultées par Le Desk, le spécialiste de l'équipement industriel, présent en Afrique et en Europe, vient de recruter un nouveau directeur général pour ses activités au Maroc mais aussi en Afrique : Oussama Hilali.
Ce recrutement s'est accompagné par une restructuration de la direction de Tractafric, avec la séparation de la fonction de président du conseil d'administration et de celle de directeur général. Pour le président du CA, c'est toujours Othman Douiri qui est en place, et qui avait remplacé à ce poste le Français Jean-Philippe Petit, passé depuis chez le concurrent Manutention Services.
Pour le poste de DG, c'est maintenant Oussama Hilali qui est enrôlé : celui-ci occupait jusqu'à février 2022 le poste de directeur support au sein du Millenium Challenge Account, pendant près de quatre ans. Le lauréat de l'ISCAE avait commencé sa carrière en tant qu'auditeur pour finalement atterrir chez Maroc Telecom, puis Onapar du groupe Al Mada, passant par le spécialiste du micro-crédit Fondep pour ensuite arriver à la Mutuelle générale du personnel des administrations publiques (MGPAP).
Une nouvelle direction générale donc pour Tractafric Equipement Maroc mais aussi Tractafric Equipement Africa. D'après nos constatations, cette nouvelle prise de fonction de Hilali n'a pas concerné, pour l'heure et officiellement, les structures existantes en France. Optorg y détient au moins trois sociétés : Tractafric Equipement France, Tractafric Motors Corporation et enfin Tractafric Equipment Corporation. Celles-ci demeurent toujours entre les mains de Othman Douiri mais aussi Marouane Tarafa, P-DG d'Optorg.
Pour rappel, Tractafric est aujourd'hui présente, en plus de la France et du Maroc, au niveau de plusieurs pays africains : Mauritanie, Gabon, Cameroun et République démocratique du Congo (RDC). La société est notamment détentrice de la marque Caterpillar ou encore Manitou et affirme opérer dans les secteurs des mines et carrières, de la construction, de la manutention, de l’exploration gazière et marine, de l'énergie et de l'exploration forestière.
©️ 

Load-Date: January 10, 2023


End of Document 
 

  
Le Maroc vote en faveur d'une résolution de l'ONU défavorable à Israël
Le Desk (French)
Dimanche 1 Janvier 2023


Copyright 2023 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 528 words
Byline: Issam El Yadari
Body


Le Maroc fait partie des 87 pays ayant apporté leur vote (contre 26 et 53 abstentions) lors du vote de l'Assemblée générale des Nations unies ayant adopté le 30 décembre une résolution pour demander à la Cour internationale de justice (CIJ) de se pencher sur l'occupation israélienne des territoires palestiniens.
Les pays arabes ont unanimement voté en faveur, y compris ceux ayant normalisé leurs relations avec Israël à l’instar du Maroc. La Chine et la Russie ont également voté en faveur, tandis que les Etats occidentaux se sont montrés divisés.
Les Etats-Unis, le Royaume-Uni, l'Allemagne ou l'Italie se sont opposés à la résolution, tandis que la Belgique, le Portugal ou l'Irlande ont voté pour. La France s'est abstenue, tout comme la Suisse.
Le texte exhorte la cour onusienne basée à La Haye (Pays-Bas) à déterminer « les conséquences juridiques de la violation persistante par Israël du droit du peuple palestinien à l'autodétermination ». Il mentionne aussi ses mesures « visant à modifier la composition démographique, le caractère et le statut de la ville sainte de Jérusalem ».
Le représentant palestinien à l'ONU Riyad Mansour a estimé que le vote envoyait un signal au nouveau gouvernement du Premier ministre Benjamin Netanyahu - le plus à droite de l'histoire d'Israël, selon certains observateurs - à propos de sa volonté de renforcer des politiques « coloniales et racistes ». Il a salué les Etats qui ne se sont pas laissés « dissuader par des menaces et des pressions ».
La résolution appelle également Israël à mettre fin aux colonies, mais l'Assemblée générale ne dispose pas de pouvoirs contraignants, contrairement au Conseil de sécurité où les Etats-Unis, alliés d'Israël, disposent d'un droit de veto.
Le détail du vote de la résolution de l'ONU du 30 décembre 2022. Source: ONU
En amont du vote, l'ambassadeur israélien Gilad Erdan a qualifié la résolution de « tache morale » sur des « Nations unies politisées et en faillite morale ». « Aucune organisation internationale ne peut décider si le peuple juif est un occupant dans sa propre terre natale », a-t-il ajouté.
Ce vote contrarie ainsi les premières heures du gouvernement Netanyahou. Le premier ministre israélien a, samedi 31 décembre qualifié d’« ignoble » l’adoption de cette résolution.
Quelques jours plus tôt, le président israélien Isaac Herzog a envoyé une lettre au roi Mohammed VI pour le féliciter à l’occasion du deuxième anniversaire des accords d'Abraham signés entre Rabat et Tel-Aviv en décembre 2020. Il remercie le Souverain « au nom de l'État d'Israël pour sa promotion des relations bilatérales, son travail de longue date pour préserver le bien-être de la communauté juive du Maroc, et ses efforts personnels pour la paix régionale ».
Isaac Herzog devenait aussi à travers cette missive le premier chef d'Etat israélien à saluer la mémoire du roi Mohammed V, au nom de l'État hébreu, pour ses actions durant la Shoah face au gouvernement de Vichy, alors que le Maroc était encore sous Protectorat français durant la Seconde guerre mondiale.
Ni le vote onusien, ni la lettre de Herzog à Mohammed VI n'ont été relatés par les canaux de communication officiels de Rabat.
©️ 

Load-Date: January 1, 2023


End of Document 
 

  
Maroc-Algérie: Nous avons rompu pour ne pas faire la guerre (Tebboune)
Le Desk (French)
Vendredi 30 Décembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 424 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


Le président algérien a accordé ce vendredi une interview français Le Figaro. Abdelmadjid Tebboune y abordé la question des relations entre la France et l'Algérie, la guerre russo-ukrainienne mais surtout les raisons de la rupture des liens diplomatiques avec le Maroc, ainsi que les tensions actuelles.
S'agissant du Maroc, le président algérien, a cité pour la première fois le Royaume, en mentionnant l'annexion du Sahara occidental par le Maroc. Pour le chef d'État, il serait bon que l'ONU ne condamne pas uniquement les annexions qui ont lieu en Europe. Qu'en est-il des annexions du Golan par Israël ou du Sahara occidental par le Maroc, a-t-il fait savoir à son interlocuteur français.
C'est pour cette raison que vous avez rompu tout contact avec le Maroc, s'interroge-t-on du côté du Figaro. La réponse algérienne demeure cependant floue : « Pas pour cette seule raison. C’est une accumulation de problèmes depuis 1963 et l’agression des forces spéciales marocaines pour prendre une partie de notre territoire dans l’extrême sud qui expliquent cette rupture », souligne Tebboune.
Il ajoute par ailleurs : « nous avons rompu pour ne pas faire la guerre, et aucun pays ne peut se poser en médiateur entre nous », déclare-t-il, allusion faite aux médiations proposées et relayées pour l'heure que par la presse : l'Arabie saoudite et la Jordanie notamment.
« En 60 ans d’indépendance, la frontière algéro-marocaine est restée fermée pendant 40 ans en réaction à de perpétuels actes hostiles du voisin. Mais, attention, c’est le régime marocain qui cause des problèmes, pas le peuple marocain. 80 000 de ses ressortissants vivent d’ailleurs chez nous en très bonne intelligence », poursuit le dirigeant algérien.
Toujours sur le Maroc, le président Tebboune ne manque cependant pas d'aborder l'exploit des Lions de l'Atlas lors du mondial de football au Qatar. Pour rappel, l'Algérie, sa presse comme ses dirigeants, est restée muette officiellement et publiquement à ce sujet, alors que d'autres dirigeants arabes n'avaient pas manqué de féliciter le Maroc et le monarque.
Un mutisme que Tebboune renie aujourd'hui, confirmant avoir applaudi l'équipe nationale marocaine lors de la coupe du monde. « Les Marocains ont honoré le football arabe et surtout le football maghrébin. Ils nous avaient aussi applaudis quand nous avions gagné la Coupe d'Afrique des nations », affirme-t-il.
Enfin, pour les relations avec les autorités françaises on notera que le président algérien a annoncé une visite d'État prévue en 2023 en France.
©️ 

Load-Date: December 30, 2022


End of Document 
 

  
Maroc-Algérie: Nous avons rompu pour ne pas faire la guerre (Tebboune)
Le Desk (French)
Vendredi 30 Décembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 428 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


Le président algérien a accordé ce vendredi une interview au journal français Le Figaro. Abdelmadjid Tebboune y a abordé la question des relations entre la France et l'Algérie, la guerre russo-ukrainienne mais surtout les raisons de la rupture des liens diplomatiques avec le Maroc, ainsi que les tensions actuelles.
S'agissant du Maroc, le président algérien, a cité pour la première fois le Royaume, en mentionnant « l'annexion du Sahara occidental par le Maroc ». Pour le chef d'État, « il serait bon que l'ONU ne condamne pas uniquement les annexions qui ont lieu en Europe. Qu'en est-il des annexions du Golan par Israël ou du Sahara occidental par le Maroc », a-t-il fait savoir à son interlocuteur français.
« C'est pour cette raison que vous avez rompu tout contact avec le Maroc ? », s'interroge-t-on du côté du Figaro. La réponse algérienne demeure cependant floue : « Pas pour cette seule raison. C’est une accumulation de problèmes depuis 1963 et l’agression des forces spéciales marocaines pour prendre une partie de notre territoire dans l’extrême sud qui expliquent cette rupture », souligne Tebboune.
Il ajoute par ailleurs : « nous avons rompu pour ne pas faire la guerre, et aucun pays ne peut se poser en médiateur entre nous », déclare-t-il, allusion faite aux médiations proposées et relayées pour l'heure que par la presse : l'Arabie saoudite et la Jordanie notamment.
« En 60 ans d’indépendance, la frontière algéro-marocaine est restée fermée pendant 40 ans en réaction à de perpétuels actes hostiles du voisin. Mais, attention, c’est le régime marocain qui cause des problèmes, pas le peuple marocain. 80 000 de ses ressortissants vivent d’ailleurs chez nous en très bonne intelligence », poursuit le dirigeant algérien.
Toujours sur le Maroc, le président Tebboune ne manque cependant pas d'aborder l'exploit des Lions de l'Atlas lors du mondial de football au Qatar. Pour rappel, l'Algérie, sa presse comme ses dirigeants, est restée muette officiellement et publiquement à ce sujet, alors que d'autres dirigeants arabes n'avaient pas manqué de féliciter le Maroc et le monarque.
Un mutisme que Tebboune renie aujourd'hui, confirmant avoir applaudi l'équipe nationale marocaine lors de la coupe du monde. « Les Marocains ont honoré le football arabe et surtout le football maghrébin. Ils nous avaient aussi applaudis quand nous avions gagné la Coupe d'Afrique des nations », affirme-t-il.
Enfin, pour les relations avec les autorités françaises on notera que le président algérien a annoncé une visite d'État prévue en 2023 en France.
©️ 

Load-Date: December 30, 2022


End of Document 
 

  
Tebboune : Nous avons rompu avec le Maroc pour ne pas faire la guerre
Le Desk (French)
Vendredi 30 Décembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 429 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


Le président algérien a accordé ce vendredi une interview au journal français Le Figaro. Abdelmadjid Tebboune y a abordé la question des relations entre la France et l'Algérie, la guerre russo-ukrainienne mais surtout les raisons de la rupture des liens diplomatiques avec le Maroc, ainsi que les tensions actuelles.
S'agissant du Maroc, le président algérien, a cité pour la première fois le Royaume, en mentionnant « l'annexion du Sahara occidental par le Maroc ». Pour le chef d'État, « il serait bon que l'ONU ne condamne pas uniquement les annexions qui ont lieu en Europe. Qu'en est-il des annexions du Golan par Israël ou du Sahara occidental par le Maroc », a-t-il fait savoir à son interlocuteur français.
« C'est pour cette raison que vous avez rompu tout contact avec le Maroc ? », s'interroge-t-on du côté du Figaro. La réponse algérienne demeure cependant floue : « Pas pour cette seule raison. C’est une accumulation de problèmes depuis 1963 et l’agression des forces spéciales marocaines pour prendre une partie de notre territoire dans l’extrême sud qui expliquent cette rupture », souligne Tebboune.
Il ajoute par ailleurs : « nous avons rompu pour ne pas faire la guerre, et aucun pays ne peut se poser en médiateur entre nous », déclare-t-il, allusion faite aux médiations proposées et relayées pour l'heure que par la presse : l'Arabie saoudite et la Jordanie notamment.
« En 60 ans d’indépendance, la frontière algéro-marocaine est restée fermée pendant 40 ans en réaction à de perpétuels actes hostiles du voisin. Mais, attention, c’est le régime marocain qui cause des problèmes, pas le peuple marocain. 80 000 de ses ressortissants vivent d’ailleurs chez nous en très bonne intelligence », poursuit le dirigeant algérien.
Toujours sur le Maroc, le président Tebboune ne manque cependant pas d'aborder l'exploit des Lions de l'Atlas lors du mondial de football au Qatar. Pour rappel, l'Algérie, sa presse comme ses dirigeants, est restée muette officiellement et publiquement à ce sujet, alors que d'autres dirigeants arabes n'avaient pas manqué de féliciter le Maroc et le monarque.
Un mutisme que Tebboune renie aujourd'hui, confirmant avoir applaudi l'équipe nationale marocaine lors de la coupe du monde. « Les Marocains ont honoré le football arabe et surtout le football maghrébin. Ils nous avaient aussi applaudis quand nous avions gagné la Coupe d'Afrique des nations », affirme-t-il.
Enfin, pour les relations avec les autorités françaises, on notera que le président algérien a annoncé une visite d'État prévue en France courant 2023.
©️ 

Load-Date: December 31, 2022


End of Document 
 

  
Le nouvel ambassadeur français remet ses lettres de créances à Nasser Bourita
Le Desk (French)
Vendredi 30 Décembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 112 words
Byline: La Rédaction
Body


Arrivé le 26 décembre au Maroc, le nouvel ambassadeur français Christophe Lecourtier à Rabat a été reçu par le ministre des Affaires étrangères, Nasser Bourita.
Pour rappel, sa nomination avait reçu l'aval du conseil des ministres en novembre dernier. L'ambassadeur dirigeait par le passé l'agence Business France. Ce qui le permet de disposer d'un profil différent de ses prédécesseurs, traditionnellement issus du corps diplomatie français et plus orienté politique.
Par ailleurs, en juin 2014, Lecourtier avait été ambassadeur de la France en Australie, avant d'être à la tête de l'agence Business France, dédiée à la promotion des investissements français à l'étranger.
©️ 

Load-Date: December 30, 2022


End of Document 
 

  
Après la CINE, le Français Idemia pour développer la reconnaissance faciale à l'aéroport Rabat-Salé
Le Desk (French)
Mercredi 28 Décembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 442 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


Comme nous le rapportions en août dernier, l'Office national des aéroports (ONDA) prépare la mise en place d'une digitalisation du parcours passager au niveau de l'aéroport Rabat-Salé. Il s'agira, dans le détail, d'un système de digitalisation du parcours passager ONE-ID (identifiant unique) biométrique basé sur la reconnaissance faciale. On l'appelle aussi système de services aux passagers biométrique (SSPB).
Le système permettra de déployer une « application mobile pour téléphone intelligent afin de permettre l’enrôlement biométrique et la création du sésame biométrique du passager, le tout en situation de mobilité, hors du site de l’aéroport et afin d'améliorer l'information rendue aux passagers, usagers de l’aéroport et publics », en plus de « bornes d’enregistrement libre-service d’utilisation commune (CUSS : Commun Use Self- Service) biométriques », de « bornes Dépose-bagage libre-service automatisé (Self bag drop) Biométriques dédiés », d'une « porte automatique d’accès à la zone stérile (E-Gate) biométrique pour améliorer la sécurité et fluidifier le parcours du passage », de « bornes d’embarquement biométriques » et enfin de borne d'information.
Pour cette mission, d'après des sources consultées par nos soins, l'ONDA a décidé de retenir ce 27 décembre les services d'un groupement constitué de Idemia Identity &amp Security France, allié à sa filiale marocaine et appuyé par Ultranet Multimedia, fondé et dirigé par Naji Arouch.
Basée en France, la société Idemia est connue pour avoir développé la Carte Nationale d'Identité Électronique (CINE) pour les services de la Direction générale de la sûreté nationale (DGSN), mais aussi le permis de conduire. Tout récemment, épaulé par l'Agence de développement du digital (ADD), Idemia avait fourni à la DGSN la première plateforme nationale d’identité numérique du Maroc.
Seule en lice, l'entreprise française s'est rapprochée d'un spécialiste de la sécurité : Naji Arouch, à la tête de Ultranet Multimedia, dont les activités couvrent à la fois le ferroviaire comme l'aéroportuaire.
L'offre présentée par le groupement se présente comme suit, s'agissant de la tranche ferme (fourniture) et de la tranche conditionnelle (maintenance) : Idemia Identity &amp Security France, la maison-mère, récupérera près de 2 millions d'euros en tranche ferme, et 229 000 euros pour la maintenance.
La partie relevant de la filiale marocaine est de 21,3 millions de dirhams (MDH) en tranche ferme et 3,3 MDH en tranche conditionnelle. Enfin, pour Ultranet Multimedia, 11,4 MDH sont pour ce qui concerne la fourniture du matériel, et près de 830 000 dirhams pour la maintenance.
©️ 

Load-Date: December 28, 2022


End of Document 
 

  
L'extradition de Sebastien Raoult du Maroc vers les Etats-Unis signée et notifiée
Le Desk (French)
Mercredi 28 Décembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 332 words
Byline: Issam El Yadari
Body


Le décret d'extradition outre-Atlantique visant Sébastien Raoult, l'étudiant français incarcéré au Maroc depuis le 31 mai à la demande des États-Unis qui l'accusent de cybercriminalité, a été « signé et notifié », déclare au Desk son avocat Me Philippe Ohayon.
« Nous avons saisi ce jour, en réaction, le Comité contre la torture d'une requête avec demande de suspension de la procédure en raison des défaillances systématiques du droit marocain et ce sur le fondement de précédentes décisions », poursuit l'avocat du jeune français objet d'une notice rouge émise par Interpol. Celle-ci fait suite à une demande du FBI qui le soupçonne d'être membre d'un groupe de cybercriminels appelé ShinyHunters. Aux États-Unis, Sébastien Raoult risque 116 ans de prison, pour avoir « volé et revendu des données d'entreprises ».
L'extradition de Raoult « fatigué au bout de six mois d'incarcération » devrait intervenir « sous 30 jours, sauf décision de suspension par le Comité contre la torture », précise Me Ohayon. Selon son avis exprimé au Desk, « avec la saisine du comité, la France est désormais dans la boucle, car nous saisissons une instance internationale où nous sommes tous signataires et donc redevables l'un envers l'autre du respect de ses dispositions ».
La justice française avait rejeté en août dernier la requête de sa défense destinée à éviter son extradition du Maroc vers les États-Unis. Celle-ci consistait essentiellement en une demande au tribunal administratif de Paris pour la transmission de documents d'entraide pénale au ministre français de la justice. Cette entraide avait été exécutée par la France et formulée par les autorités américaines en juillet 2020, puis renouvelée jusqu'au 16 mai 2022, concernant le groupe de hackers ShinyHunters.
Me Ohayon expliquait alors que ces documents sont de nature à démontrer que les juridictions françaises étaient compétentes pour poursuivre Sébastien Raoult et donc permettre son extradition vers la France plutôt que les Etats-Unis.
©️ 

Load-Date: December 28, 2022


End of Document 
 

  
L'ex-eurodéputé Bové déterre une vieille rancœur contre Akhannouch pour laquelle il avait déjà été condamné en France
Le Desk (French)
Mercredi 21 Décembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 409 words
Byline: Salma Hamri
Body


L'ancien eurodéputé français écolo José Bové, qui s'était fait connaitre dans l'Hexagone pour avoir tenté de démanteler un McDo s'est invité dans la polémique qui agite le Parlement européen en réchauffant les plats d'une vieille querelle avec le Maroc pour laquelle pourtant la justice de son pays l'avait renvoyé dans les cordes.
Il y a quelques jours, au micro de France Inter qui pensait tenir un scoop, Bové a assuré avoir été « victime d'une tentative de corruption » quand il « était rapporteur de la Commission du Commerce extérieur entre 2009-2014 », ajoutant que Aziz Akhannouch, alors ministre en charge de l'agriculture ne « supportait pas » son opposition aux accords commerciaux Maroc-UE et lui avait ainsi proposé « un cadeau » à Montpellier « dans un café qui soit discret ».
Au standard, l'ancien eurodéputé José Bové raconte s'être vu proposer des "cadeaux" par un dirigeant marocain lorsqu'il siégeait au Parlement européen. #le7930inter pic.twitter.com/xKji6lEbJu
— France Inter (@franceinter) December 16, 2022
Sauf que ces accusations « anciennes et infondées », selon Me Olivier Baratelli, avocat d'Akhannouch « ont déjà fait l'objet d'une condamnation définitive par la 17e Chambre correctionnelle de TGI de Paris le 16 octobre 2018 ». On se rappelle en effet, que Bové les avait formulées une première fois à l'époque dans L'Obs et que lui et l'hebdomadaire parisien avaient été contraints par voie de justice de publier un démenti qui « rétablit des contres vérités ».
« C'est une mise en cause scandaleuse de son honneur et de son honnêteté », a aujourd'hui déclaré l'avocat du Chef du gouvernement : son client a déposé trois nouvelles plaintes, avec constitution de partie civile pour diffamation, apprend-on de sources judiciaires.
Selon une des plaintes d'Akhannouch, consultée par l'AFP, ce sont des « accusations mensongères inadmissibles », qui ne sont « que le reflet d'une vieille rancœur » de José Bové. « Jose Bové essaye visiblement et malhonnêtement de profiter de l'actualité judiciaire concernant le Parlement européen, pour ressortir de vieilles histoires sans fondement », selon Me Baratelli. « Le Premier ministre marocain est extrêmement choqué des accusations sans fondement proférées par José Bové », a ajouté l'avocat à France Info.
Il est croustillant aussi de constater que L'Obs - qui reprend la dépêche AFP sur la sortie de Bové et la réplique d'Akhannouch - est oublieux de son acte de contrition de 2015.
©️ 

Load-Date: December 21, 2022


End of Document 
 

  
L'humoriste français Roman Frayssinet lorgne l'immobilier et le spectacle au Maroc
Le Desk (French)
Mardi 20 Décembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 210 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Mois de quatre ans après être entré au festival Marrakech du Rire de Jamel Debbouze, l'humoriste Roman Frayssinet souhaite aussi développer ses activités au Maroc, apprend Le Desk.
Pour cela, l'artiste, s'essayant occasionnellement à l'animation chez Canal +, ne lésine pas sur les moyens : pas moins de trois sociétés ont vu le jour, créées aux côtés d'un certain Mehdi Machkour, de nationalité française, et jusqu'à présent ne s'affichant pas publiquement dans l'entourage de Frayssinet.
On retrouve tout d'abord la holding du duo, logée à Rabat : le Jardin de l'Alcazar, à partir de laquelle deux entreprises ont été constituées : l'une dédiée à la promotion immobilière, toujours avec Machkour, et intitulée Labracha, et une autre, rejoignant cette fois-ci les activités de Roman Frayssinet, Muwasa. Celle-ci est dédiée spécifiquement à la production artistique et culturelle, mais aussi de spectacles et leur organisation.
Frayssinet développe ses activités au Royaume, depuis novembre dernier, à un moment où son business en France connaît aussi du changement : habituellement associé avec son manager dans le cadre du groupe Finesse, une autre société a cependant vu le jour au début de cet été, dénommée Le Fruit et consacrée à l'organisation de spectacles.
©️ 

Load-Date: December 20, 2022


End of Document 
 

  
n°837.Corruption à l'Europarlement : ce que dit l'enquête belge sur la Morocco Connection
Le Desk (French)
Samedi 17 Décembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1331 words
Byline: Kenza Filali
Body


Une écrasante majorité des élus au Parlement européen (541 voix pour, 2 contre, 3 abstentions) ont approuvé le 15 décembre un texte qui fait le point sur l'affaire de soupçons de corruption qui agite l'institution de l'UE depuis quelques jours.
L'enquête ouverte par le parquet belge vise au premier le chef le Qatar. Conséquence : les dossiers du riche émirat dans les circuits européens ont été mis en stand-by et ses réseaux d'influence bannis des couloirs de l'Europarlement.
Engluée par cette crise inédite qui mine selon les observateurs les fondements de la démocratie européenne, l'UE a décidé dans l'urgence de créer « un organisme en charge des problématiques d'éthique ». On le savait pourtant, derrière la façade convenue des institutions européennes, autant Bruxelles que Strasbourg sont des « nids d'espions ».
L'implication du Maroc dans ce dossier en tant que puissance étrangère ayant « également tenté d'influencer des députés, d'anciens députés et des membres du personnel du Parlement au moyen d'actes de corruption » est loin d'avoir fait l'unanimité. L'un des 39 amendements soumis au scrutin concernant le volet marocain a été rejeté in extremis (253 contre, 238 pour, 67 abstentions) et les mesures de rétorsion prises contre le Qatar ne sont donc pas appliquées au Maroc, « puisqu'elles portent non pas sur des faits établis ou de flagrant délit, mais sur des allégations ».
Derrière le « Qatargate », le « Marocgate » ?
Cependant, Rabat demeure au coeur de l'enquête judiciaire qui continue de documenter les éléments collectés pointant vers des hommes d'influence dans le royaume.
Arrêté le 9 décembre, Francesco Giorgi, compagnon d'Eva Kaili vice-présidente grecque de l'Europarlement - également en détention - et assistant parlementaire de Pier Antonio Panzeri, ex- eurodéputé social-démocrate italien soupçonné d'être la pierre angulaire d'un réseau de corruption, est passé aux aveux. Il a admis faire partie d'une organisation criminelle chargée d'infiltrer le Parlement européen et s'est présenté comme le « porteur de valise ». Giorgio a encore affirmé lors de ses interrogatoires que les députés italien Andrea Cozzolino et belge Marc Tarabella - dont le domicile a été perquisitionné le 10 décembre - étaient d'autres bénéficiaires de l'argent de la corruption.
Au total, 1,5 million d'euros en liquide ont été saisis. Un demi-million chez Panzeri, 150 000 euros au domicile du couple Giorgi-Kaili et 750 000 euros dans une valise que transportait le père de celle qui était encore, à ce moment, vice-présidente du Parlement européen.
Panzeri, cofondateur à Bruxelles de l'ONG Fight Impunity en aurait fait une officine pour servir des intérêts étrangers, dont ceux du Maroc : des câbles diplomatiques, faisant partie des documents fuités en 2014 et 2015 par le corbeau « Chris Coleman » dans l'affaire dite « Maroc Leaks », démontrent d'un certain tropisme de Panzeri pour le royaume, ce qui alimente la thèse de l'ONG servant de paravent pour des activités de lobbying. D'après l'enquête, l'ONG installée au cœur de Bruxelles aurait reçu de l'argent du Qatar pour contrecarrer les critiques sur l'organisation de la Coupe du monde, par l'intermédiaire notamment du ministre du travail de l'émirat, Ali Ben Samikh Al-Marri. Cependant rien n'indique formellement que ce circuit d'argent a été emprunté par les agents d'influence marocains malgré le faisceau d'indices obtenu par les enquêteurs dans ce sens.
Ceci-dit, un mandat d'arrêt européen a été délivré par la justice belge le 9 décembre contre la femme et la fille de Panzeri, soupçonnées d'avoir « profité de cadeaux en provenance du Maroc », par l'entremise de son « ami » et actuel ambassadeur du Maroc en Pologne, Abderrahim Atmoun. L'enquête n'établit pas qu'il s'agirait d'argent.
Le rôle de l'ancien président de la commission parlementaire mixte Maroc-UE de 2011 à 2019 ainsi que du Groupe d'amitié de la chambre des conseillers et du Sénat français entre 2009 et 2015, notamment dans le dossier relatif aux accords de pêche chahuté par les pro-Polisario à l'Europarlement est particulièrement scruté : le journal italien La Repubblica a indiqué, sur la base d'informations fuitées de l'enquête que le couple Panzeri aurait utilisé une carte de crédit en Italie que certains médias attribuent à Atmoun par extrapolation, ce qui n'est pas non plus établi. Toujours est-il que la justice transalpine épluche encore les comptes bancaires des Panzeri.
Des contacts assidus avec la DGED
Tout démarre à l'été 2021 lorsque les services secrets belges ont appris que Panzeri avait rencontré en 2019 à Rabat des agents de Direction générale des études et de la documentation (DGED), le service de contre-espionnage marocain. Déjà échaudé par d'autres affaires d'immixtion du Renseignement extérieur marocain à Bruxelles, notamment dans l'organisation du culte musulman en Belgique, comme avec le cas de Kaoutar Fal, le contre-espionnage belge a au départ pensé à une tentative d'ingérence qui a entraîné ensuite des soupçons de corruption et de blanchiment d'argent.
L'enquête a alors été confiée au parquet fédéral et à l'Office central pour la répression de la corruption.
Le nom de Yassine Mansouri, patron de la DGED est cité, mais contrairement à de fausses informations véhiculées par certains médias et sur les réseaux sociaux, aucune action de la justice italienne n'a été prise à son encontre, les éléments à disposition ne formant pas preuve.
Selon des bribes de l'enquête auxquels les médias belges et italiens ont eu accès, lorsque Panzeri a quitté le Parlement européen en 2019, ses activités de lobbying en faveur du Maroc auraient connu plus d'intensité, notamment par des contacts assidus avec la DGED. Contacts auxquels a participé un autre eurodéputé socialiste italien, Andrea Cozzolino, ainsi que Francesco Giorgi, leur assistant en commun. Des liens qui auraient été facilités par Atmoun.
Il est indiqué dans la reconstitution du parquet belge qu'« un officier du Renseignement marocain » a réservé deux billets d'avion au nom de Cozzolino sur les vols Alitalia Casablanca-Rome, puis Rome-Naples le 2 novembre 2019. Sauf que les limiers belges ne savent pas avec certitude si Cozzolino est réellement monté à bord de ces avions. Panzeri, de son côté s'est également envolé pour le Maroc en juillet 2021 pour « rencontrer à nouveau Mansouri lui-même  ».
Un « espion marocain » déjà identifié 
C'est ainsi qu'émerge un autre nom côté marocain comme « interface » de ces prises de contact : celui de Mohamed Belahrach, cador de la DGED à Rabat dont l'identité avait été signalée dans deux affaires maroco-européennes d'espionnage ayant fait grand bruit il y a quelques années.
La première datant de 2016 concerne la transmission aux services marocains de rapports sensibles établis par la police française des frontières sur des personnes radicalisées fichées « S » transitant par l'aéroport d'Orly. Belahrach, désigné par le nom de code « M118 » en était le destinataire jouant le rôle d'agent traitant d'un ex-policier et d'un chef de la sécurité aéroportuaire. Les investigations menées à l'époque en France n'ont pas pu aboutir à sa localisation.
La seconde affaire dite du « réseau Ziani » avait été révélée en Espagne en 2019, mêlant espionnage, financement occulte de mosquées et détournement de fonds. Belahrach y joue alors le rôle de protagoniste « pour le compte de la DGED », selon l'enquête menée en Catalogne, à travers un système de transferts de fonds occultes vers l'Espagne monté autour d'agences de voyages.
A ce stade de l'enquête, et même si la presse européenne parle déjà d'un « Marocgate » se profilant derrière le « Qatargate », l'émirat ayant usé des mêmes réseaux d'influence que ceux établis avant lui par le royaume, le vote du Parlement européen faisant le distinguo entre les deux volets de l'affaire préfigure probablement d'une issue politique tant l'enquête judiciaire en cours à Bruxelles ne semble pas caractériser l'implication de Rabat au-delà du soupçon.
©️ 

Load-Date: December 17, 2022


End of Document 
 

  
Colonna au Maroc pour baliser une visite de Macron janvier prochain
Le Desk (French)
Vendredi 16 Décembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 413 words
Byline: La Rédaction
Body


La cheffe de la diplomatie française, Catherine Colonna est arrivée au Maroc jeudi soir, pour une visite officielle de deux jours. Elle a été reçue ce vendredi sur les marches du siège du ministère des affaires étrangères par Nasser Bourita.
Par voie de communiqué, le Quai d'Orsay précisait en amont de sa visite que l'objectif de cet entretien bilatéral sera « d’évoquer toutes les dimensions du partenariat bilatéral exceptionnel entre le Maroc et la France, caractérisé notamment par l’étroitesse et la richesse des liens humains de part et d’autre de la Méditerranée ».
Les deux ministres devaient aborder également la question de la coopération économique entre les deux pays, « ainsi que les questions régionales et globales d’intérêt commun, notamment la guerre d’agression russe en Ukraine et ses conséquences, au premier rang desquelles l’insécurité alimentaire qui affecte particulièrement le continent africain ».
Le communiqué du Quai d’Orsay indiquait également que la ministre française recevra des représentants du monde des affaires au Maroc avant de se rendre au lycée français René Descartes de Rabat.
استقبل السيد ناصر بوريطة، اليوم بالرباط، وزيرة أوروبا والشؤون الخارجية بفرنسا، السيدة كاترين كولونا. pic.twitter.com/rU6ZJsAQyC
— الدبلوماسية المغربية (@MarocDiplo_AR) December 16, 2022
La visite de la cheffe de la diplomatie française à Rabat vise également surtout à préparer « une visite du président Emmanuel Macron prévue en janvier », selon des sources diplomatiques.
Les relations franco-marocaines ont connu des tensions l'année passée, notamment suite à l'affaire Pegasus, au dossier épineux des mineurs marocains non accompagnés présents sur le sol français, ainsi qu’aux restrictions imposées par la France dans l'octroi de visas aux citoyens marocains. Rabat reproche aussi à Paris sa position ambivalente sur la question du Sahara et son tropisme récent pour le voisin algérien avec qui le Maroc est en profonde crise.
Les contacts entre le Roi Mohammed VI et le président français ont repris dernièrement, dont le dernier en date à la suite du match France-Maroc comptant pour les demi-finales de la Coupe du monde de football au Qatar.
Sur le plan économique, la France est le premier partenaire économique du Maroc et le premier investisseur étranger, disposant de 35 % du stock total d’investissements directs étrangers dans le pays.
Sur le plan des échanges commerciaux, la France est le deuxième fournisseur commercial du Maroc et son deuxième client.
© 

Load-Date: December 16, 2022


End of Document 
 

  
Crise des visas: Catherine Colonna annonce la reprise de la coopération consulaire avec le Maroc
Le Desk (French)
Vendredi 16 Décembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 292 words
Byline: Salma Hamri
Body


En visite officielle au Maroc, la cheffe de la diplomatie française Catherine Colonna a annoncé, ce vendredi, la fin de la crise des visas et la reprise de la coopération consulaire avec le Maroc.
À l'issue des entretiens avec son homologue Nasser Bourita, la ministre française des Affaires étrangères a déclaré lors d'un point de presse, que « nous avons pris des mesures avec nos partenaires marocains pour la reprise de l'activité consulaire normale. (...) Cette coopération est effective depuis lundi dernier ».
« Notre objectif est de rehausser les échanges humains entre le Maroc et la France, de favoriser encore davantage cette imbrication profonde de nos sociétés qui fait que cette relation est singulière », a-t-elle précisé à ce sujet, ajoutant que « le capital humain qui existe entre nous est un atout ».
De son côté, Bourita a répondu à une question sur la restriction des visas français, rappelant que « lorsque les mesures unilatérales étaient prises, aucun commentaire officiel marocain n'a été fait, par respect d'une décision souveraine. Aujourd'hui, il s'agit encore d'une décision unilatérale de reprise que le Maroc respecte »
Comme nous le rapportions précédemment, la visite de la cheffe de la diplomatie française à Rabat vise également et surtout à préparer « une visite du président Emmanuel Macron prévue en janvier », selon des sources diplomatiques.
Elle intervient dans un contexte où les tensions ne sont pas au beau fixe entre Rabat et Paris, en raison entre autres, des restrictions imposées par la France dans l'octroi de visas aux citoyens marocains. Rabat reproche aussi à Paris sa position ambivalente sur la question du Sahara et son tropisme récent pour le voisin algérien avec qui le Maroc est en profonde crise.
©️ 

Load-Date: December 16, 2022


End of Document 
 

  
La marche était trop haute
Le Desk (French)
Vendredi 16 Décembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 649 words
Byline: La Rédaction
Body


Alors oui, Regragui aurait pu, dès le départ, éviter de retoucher son système à quatre défenseurs qui a fait son succès et l'hermétisme de sa défense depuis le début de la Coupe du Monde.
Certes, il n'aurait jamais dû titulariser un Romain Saïss blessé et sur une jambe, qui nous prive très vite d'un Amallah d'une zone d'où l'action du premier but part. Et oblige El Yamiq à jouer central gauche et donc de mal se positionner sur ledit but.
Alors oui, le choix d'un Mazraoui convalescent au détriment d'un Attiat-Allah bien meilleur, défensivement et surtout offensivement, quand il rentre en seconde mi-temps est un défaut de vision.
Mieux encore, l'arbitre du match, Cesar Arturo Ramos, aurait pu être mieux inspiré sur deux actions litigieuses qui auraient pu (dû ?) faire pénalty pour nous et nous remettre dans le match le contact entre Boufal et Hernandez, puis le tirage de maillot et la prise au corps de deux défenseurs français sur nos deux attaquants sur une balle arrêtée dans la surface.
Certes, Hamdallah aurait dû frapper en première intention sur la première et seule vraie bonne occasion qu'il a à l'entrée de la surface au lieu de continuer à tricoter jusqu'à perdre le ballon. Un énième loupé de l'attaquant trentenaire plébiscité par tous, et sur lequel faudra bien se pencher un moment pour mesurer sa véritable valeur ajoutée dans ce groupe.
Des regrets et de l'uchronie, on pourrait en avoir et en faire tout une page supplémentaire pour justifier la défaite de cette glorieuse Équipe Nationale en demi-finale de Coupe du Monde contre la froide et clinique Équipe de France. Mais 24 h après le match et à froid, force est de constater que sur ce coup-là, nos crânes valeureux ont buté sur un plafond de verre.
Tant physiquement, tactiquement, techniquement qu'émotionnellement, cette équipe du Maroc était à bout, face à des français visiblement davantage calibrés pour supporter un mois complet de compétition.
Sentiments mis à part, nous n'avions plus que notre courage et notre abnégation pour les faire douter, ce que nous sommes arrivés à faire, par moments. Ce que, communément, nous appelons par temps forts dans le jargon du football. Les nôtres l'ont été essentiellement sur balles arrêtées et sur quelques transitions défense-attaque où nous nous projetions avec la rage du condamné.
Mais globalement, la marche, hier, était bien trop haute.
Juste après le premier but, Giroud, sur un ballon qui trouve le poteau droit de Bonou, aurait pu tuer le match. Dans une séquence de transition avec un long ballon dans le dos de notre défense (comme sur l'action de Ronaldo contre le Portugal) qui aurait pu faire mal.
Cette France a longtemps maitrisé le tempo du match et donner l'impression d'être au-dessus dès lors qu'elle accélérait un peu. Parce que là est sa principale qualité la rapidité d'exécution de ses actions. Couplé à un talent certain dans tous les compartiments de jeu. Et une fraîcheur permise par une profondeur de banc de touche qu'on n'a pas (et une parenthèse tunisienne qui va avec). Au stade des demies, l'ensemble des joueurs de cette équipe avait, en moyenne, couru une mi-temps de moins que les nôtres.
Sur les 65 minutes qu'il a jouées, En-Nesyri a touché 3 ballons seulement, « C'est le total le plus faible jamais enregistré depuis 1966 pour un joueur ayant joué plus de 45 minutes dans un match de Coupe du monde » selon Opta repris par le quotidien l'Equipe. Pour un joueur avec un tel abattage, c'est dire…
Néanmoins, cette équipe du Maroc a perdu en demi-finale de la Coupe du monde, mais elle a fait mieux finalement elle a reconquis le cœur de millions de marocains dont le lien avec la sélection s'était peu à peu distendu au fil des ténèbres dans lesquels nous avons évolué ces 20 dernières années.
Et ça, c'est bien la plus belle de leur victoire.
Lire aussi notre billet de match tactique : Ce qui a fait perdre le Maroc face à la France
©️ 

Load-Date: December 16, 2022


End of Document 
 

  
n°835.Mondial 2022 : Ce qui a fait perdre le Maroc face à la France
Le Desk (French)
Vendredi 16 Décembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 819 words
Byline: Omar Kabbadj
Body


Le Maroc s'est incliné, mercredi, en demi-finale de la Coupe du monde face à la France, championne du monde en titre. Les Bleus n'auront pas brillé, et les Lions pas démérité. Mais, à ce stade de la compétition, la différence de qualité intrinsèque des joueurs d'un côté et la propension à commettre des erreurs de l'autre sont décisives et décident carrément du score du match.
Mais il y a d'autres facteurs qui ont affecté la performance du Maroc ce mercredi. Alors que le sélectionneur marocain Walid Regragui a employé un 4-1-4-1 durant toute la compétition, il a décidé contre la France de passer en 5-4-1. Nayef Aguerd, pourtant incertain, était annoncé titulaire, mais a été remplacé à la dernière seconde avant le coup d'envoi par Jawad El-Yamiq. Romain Saïss, dont la participation était également improbable, a été fixé au centre de la défense, Achraf Dari occupant sa droite.
« J'ai pensé qu'il était mieux de jouer avec une ligne de trois pour ne pas leur laisser d'espaces, puis avec nos latéraux, nous voulions forcer leurs ailiers, Ousmane Dembélé et Kylian Mbappé à se replier pour défendre », a expliqué le sélectionneur en conférence de presse après la rencontre. Sur le papier, l'idée n'est pas si mauvaise, mais sur la pelouse, les lacunes du Maroc étaient flagrantes. « On apprend de ses erreurs et c'est le cas pour moi. Je ne regrette pas. Romain [Saïss] a dû sortir et c'était difficile. Nous avions décidé de débuter avec une ligne de cinq derrière pour qu'il ait pas à trop courir », a-t-il reconnu par la suite.
En abandonnant leur 4-1-4-1 étanche tout au long de la compétition, les Marocains ont semblé désorientés sur le terrain. Amrabat n'occupant plus ce poste de sentinelle devant la défense, les joueurs autour de lui ont perdu leurs repères sur le terrain. Les automatismes de pressing et de déplacement sans le ballon, qui ont fait toute la force des Lions, avaient été disruptés.
Un bloc défensif désorienté
Dès les premières minutes du match, il était clair que le Maroc jouait un cran plus bas que d'habitude. Cela offrait aux défenseurs centraux français d'avancer très haut sur le terrain pour lancer des passes qui casseraient les lignes marocaines. Justement, le 5-4-1 choisi par Regragui a fait perdre une ligne de pression aux Marocains. Habituellement, la ligne de 4 du milieu de terrain (Ziyech, Ounahi, Amallah, Boufal) évolue quelques mètres devant Amrabat. Mercredi, celui-ci étant placé au même niveau que ses coéquipiers du milieu de terrain, c'est tout le bloc marocain qui était contraint de jouer à reculons.
Dès les premières minutes de la partie, on peut clairement observer une confusion auprès des joueurs marocains. Ici, Azzedine Ounahi donne des consignes à Jawad El-Yamiq pour se replacer sur la même ligne que Romain Saïss et Achraf Dari et ainsi ne pas empiéter sur sa zone d'action. Le Desk
L'action du premier but français est assez symptomatique de ce défaut. En principe, Raphaël Varane n'est pas censé se trouver le temps et l'espace pour passer le ballon verticalement à Griezmann. Comme observé contre l'Espagne, le Portugal ou la Belgique, un milieu central marocain, en l'occurrence Selim Amallah, aurait réduit son angle de passe. Ce n'était pas le cas contre la France.
Sur le premier but français, Raphaël Varane est capable d'avancer sur plusieurs dizaines de mètres balle au pied et trouve l'angle de passe pour joindre Antoine Griezmann. La raison ? En abandonnant le 4-1-4-1, le Maroc perd une ligne de pression et joue plus bas qu'à son habitude. Le Desk
Avec la sortie de Romain Saïss, le Maroc a retrouvé sa configuration habituelle et la situation s'est immédiatement stabilisée. Sur les relances françaises, Ounahi et Amallah étaient tout de suite sollicités pour presser les défenseurs centraux français, particulièrement Raphaël Varane, ce qui a permis de réduire la capacité de nuisance des Bleus dans son jeu vertical.
Après la sortie de Saïss, le Maroc retrouve son 4-1-4-1 habituel. Le bloc monte d'un cran et les milieux centraux marocains peuvent harceler de nouveau la première rampe de lancement adverse, une stratégie qui lui a permis d'annihiler la Belgique, l'Espagne et le Portugal et d'atteindre ce stade de la compétition. Le Desk
En définitive, Walid Regragui a parié et il a perdu. Le Maroc a dominé la possession de balle (61 %) soit le double de sa moyenne depuis le début du tournoi. Malgré cela, les Lions ont pratiqué un football plaisant et ont même réussi à se procurer certaines occasions intéressantes, grâce notamment aux combinaisons entre Ziyech, Ounahi et Hakimi sur le flanc droit. Ce n'était pas assez pour inquiéter réellement l'adversaire, qui peut remercier son capitaine et gardien de but, Hugo Lloris, d'avoir miraculeusement annulé ce qui aurait pu être le but de la compétition - et de l'année - sur le retourné acrobatique de Jawad El-Yamiq.
Lire aussi notre éditorial : La marche était trop haute
©️ 

Load-Date: December 16, 2022


End of Document 
 

  
n°836.Pourquoi Azzedine Ounahi est-il si précieux au système de jeu de Walid Regragui ?
Le Desk (French)
Vendredi 16 Décembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1104 words
Byline: Omar Kabbadj
Body


« J'ai été agréablement surpris par le numéro 8. Je ne me rappelle plus de son nom, j'en suis désolé… Mon Dieu, d'où sort ce gars ? Il joue vraiment bien ! Il m'a surpris ». Le désormais ex-sélectionneur espagnol, Luis Enrique, n’a pas tari d’éloge sur le numéro 8 des Lions de l’Atlas, Azzedine Ounahi, après la qualification aux tirs au but du Maroc face à l’Espagne, en huitièmes de finale de la Coupe du monde.
Et pour cause, ce soir-là, c’est Azzedine qui aura été le patron du milieu de terrain. A croire qu’il est titulaire indiscutable au FC Barcelone, non pas ses homologues espagnols de l’entrejeu, Pedri et Gavi. Tacleur, passeur, dribbleur, Ounahi semblait avoir été cloné, tant son omniprésence s’est faite ressentir, et ce jusqu’à son remplacement par Badr Benoun, quelques instants avant la séance de tirs au but.
Il est certainement la grande révélation de ce Mondial. Pas uniquement chez les Lions de l’Atlas, mais parmi les 832 joueurs sélectionnés par les 32 équipes qualifiées. Son énergie, son aisance balle au pied, son intelligence de jeu sans le ballon ont certainement tapé dans l’œil des recruteurs des grandes écuries européennes. Il serait aujourd’hui pisté par Leicester City, l’Olympique de Marseille et certains échos venus d’Espagne parlent même d’un intérêt du FC Barcelone. Ce qui est sûr, c’est que ses jours au SCO Angers, où il évolue depuis l’été 2021, sont comptés.
A première vue, sa silhouette longiligne, quasiment squelettique, le rend vulnérable face aux colosses de muscles du haut niveau européen. Mais ce qu’Ounahi n’offre pas en bagage physique, il le compense en qualité technique et en agilité. « Au quartier, je jouais avec des mecs plus grands que moi. Donc je n’avais pas le choix, pour m’en sortir, je devais jouer technique. Je n’étais pas grand, pas costaud, donc ça me permettait de jouer avec les autres, les plus grands », racontait-il au quotidien français Ouest-France, en novembre 2021.
« Azz », comme l’appellent ses coéquipiers à Angers, se présente comme un « joueur qui n’aime pas les duels ». Il essaie donc de « jouer vite, de sortir de la densité, grâce à [sa] prise de balle, être plus rapide qu’eux ». C’est justement pour cela qu’il a tant impressionné Luis Enrique, qui n’était pas le joueur le plus costaud des pelouses espagnoles dans les années 1990. Car le football, bien que ce soit un sport physique, ce n’est pas uniquement une question de muscles. La Roja de Xavi, Busquets et Iniesta, véritable bulldozer du football international entre 2008 et 2012, en est le parfait exemple.
Couteau-suisse made in Casablanca
Sous Walid Regragui, Azzedine Ounahi évolue au poste de milieu central droit dans un 4-1-4-1. Dans ce système, il est l’une des pièces maîtresses du pressing passif mis en place par le sélectionneur et qui a conduit le Maroc à une demi-finale inédite en Coupe du monde. Comme expliqué tout au long de la compétition, Ounahi a hérité de plusieurs tâches, en fonction de l’adversaire. Face à la Croatie, il était chargé de marquer le meneur de jeu Kovacic, de manière à l’empêcher de recevoir le ballon et de se tourner face au jeu. Mais au-delà de cette tâche presque « industrielle », Ounahi devait également attendre le bon moment pour avancer d’un cran et harceler les défenseurs centraux croates, les forçant ainsi à jouer long et rendre le ballon au Maroc.
Lors du match d'ouverture face à la Croatie, Ounahi était chargé de marquer son homologue croate, Kovacic pour l'empêcher de se placer face au jeu à sa réception du ballon. Le Desk
Contre l’Espagne, son match le plus abouti jusqu’ici, Ounahi a reçu pour consigne de former avec son attaquant de pointe, En-Nesyri et ses deux autres camarades du milieu de terrain, Amallah et Amrabat, un losange autour de Sergio Busquets, le meneur de jeu en retrait de la Roja et son passeur le plus redoutable. Le piège marche à merveille, Busquets est presque totalement annihilé. Le capitaine de la Roja et du FC Barcelone ne parviendra à se montrer dangereux qu’une seule fois en 120 minutes.
Contre l'Espagne, Ounahi avait pour mission de former, avec En-Nesyri, Amallah et Amrabat, un losange autour de Sergio Busquets, le métronome du milieu de terrain espagnol.. Le Desk
Les statistiques - n’en déplaisent à notre Regragui national - ne mentent pas. Ounahi est le deuxième marocain qui a récupéré le plus de ballons face à l’Espagne, avec neuf tentatives réussies, derrière le capitaine Romain Saïss (11). Mais c’est surtout son jeu sans le ballon qui aura impressionné lors de cette rencontre. Azzedine Ounahi a demandé 58 fois le ballon lorsque le Maroc se retrouvait en possession du cuir, plus que tout autre Lion présent sur le terrain ce soir-là. Sur ces 58 propositions, 23 se sont déroulées entre les lignes espagnoles, soit la zone privilégiée des entraîneurs, où les joueurs créatifs peuvent faire le plus de mal à l’adversaire.
En demi-finale face à la France, Ounahi s'est relativement libéré de ses corvées défensives et dévoilé une autre facette de son jeu. Il a évolué comme mezzala, demandant le ballon à plusieurs reprises dans l'espace entre le latéral gauche et le défenseur central gauche français. Le Desk
Face aux Bleus, Ounahi a présenté une autre facette de son football. Le Maroc, désormais appelé à faire le jeu pour revenir au score, a dominé la possession du ballon. Ounahi a donc tweaké son rôle pour s’adapter à la situation et améliorer son apport à ses coéquipiers. Toujours positionné dans le demi-espace droit devant la sentinelle Sofyan Amrabat, Ounahi a eu tendance à se décaler davantage sur le côté pour combiner avec Ziyech et Hakimi. Les Lions, profitant du laxisme de l’ailier gauche français Kylian Mbappé lorsqu’il s’agit de se replier en défense, ont concentré leurs offensives sur ce côté, pour créer le surnombre devant Théo Hernandez et Ibrahima Konaté. Ounahi a, à la manière d’un Kevin de Bruyne à Manchester City ou d’un jeune Paul Pogba à la Juventus, évolué comme Mezzala, un terme italien qui signifie littéralement « demi-ailier ».
La valeur marchande d’Azzedine Ounahi, estimée pour le moment à 3,5 millions d’euros par le site spécialisé Transfermarkt, va certainement enfler dans les prochains jours. A 22 ans seulement, le natif de Casablanca, passé par le Raja puis l’Académie Mohammed VI, a de beaux jours devant lui, mais devra faire des choix difficiles. Le mercato des transferts pointe son nez, nombreux seront les clubs qui voudront s’attacher ses services. Mais où qu’il débarque, Ounahi devra avant tout démontrer qu’il peut briller au-delà de cinq semaines de Coupe du monde et qu’il n’est pas uniquement le coup d’un soir.
©️ 

Load-Date: December 16, 2022


End of Document 
 

  
Pandora Papers: DSK visé en France par une enquête sur ses activités au Maroc
Le Desk (French)
Jeudi 15 Décembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 502 words
Byline: Salma Hamri
Body


Le Parquet financier français a indiqué ce mercredi, qu'une enquête préliminaire sur les activités de conseil de l'ancien ministre socialiste français Dominique Strauss-Kahn (DSK) depuis le Maroc a été ouverte pour blanchiment de fraude fiscale aggravée.
Cette enquête intervient après les révélations des Pandora Papers, une enquête du Consortium international des journalistes d'investigation (ICIJ), à laquelle Le Desk avait participé en octobre 2021.
DSK a été entendu sous le régime de la garde à vue à la fin de l'été, selon une source judiciaire française.
Le régime fiscal de CFC en question
Parmi les quelque 11,9 millions de documents provenant de quatorze sociétés de services financiers étudiés, Le Desk et d’autres médias internationaux se sont penchés sur des éléments comptables de la société Parnasse International, domiciliée par l'ex-ministre socialiste français et ancien patron du FMI en mai 2013 à Casablanca.
Son transfert à Casablanca Finance City (CFC), dotée à l’époque des faits d’un régime fiscal avantageux, lui a permis une exonération totale d'impôt sur les sociétés pendant cinq ans, puis un plafonnement à 8,75 %. L'enquête pointait également la création de Parnasse Global Limited en avril 2018 aux Émirats arabes unis. Dans ce pays où il n'y a pas de registre public des entreprises, l'entreprise de DSK ne paie aucun impôt.
Ces deux sociétés reçoivent les honoraires de DSK pour les conférences qu'il donne dans le monde entier et ses conseils aux entreprises et aux dirigeants de pays de pays notamment africains, dont à titre d’exemple, le président congolais Denis Sassou-Nguesso pour plaider la cause du Congo, pays très endetté, auprès du FMI.
DSK défend son statut de résident au Maroc 
« L'administration fiscale a demandé un rendez-vous à mon client et il ne s'est rien passé depuis », a déclaré Jean Veil, l'avocat de DSK. « J'en déduis que l'administration a été convaincue qu'effectivement il était un résident fiscal marocain. Pour moi, c'était un dossier qui était clos. Quand il vient à Paris, c'est moins de six mois, il n'a pas d'enfant à Paris, son travail n'est pas en France, je ne vois pas les éléments qui permettent de justifier le fait que sa fiscalité serait fautive », a-t-il ajouté.
« Ce ne sont pas les avantages fiscaux qui l’ont attiré au Maroc. Casablanca Finance City n’est pas un paradis fiscal, son régime est comparable à celui du Portugal, par exemple », arguait DSK, joint en octobre 2021 par Le Desk.
Pour DSK, « il n’y a pas de lien, ni causalité entre les deux sociétés ». Sur Twitter, il précisera plus tard : « Je suis résident fiscal marocain depuis 2013 et que j'y paye mes impôts à hauteur de 23,8 % de mes bénéfices, soit 812 000 euros pour les années 2018, 2019 et 2020 ».
DSK réside officiellement à Marrakech où il s’active aussi dans l’humanitaire avec l’appui de grandes entreprises hexagonales aux côtés de son épouse marocaine.
Lire notre enquête dans le cadre des Pandora Papers : De Casablanca à Dubaï, dans les méandres du système DSK
©️ 

Load-Date: December 15, 2022


End of Document 
 

  
Héroïques, les Lions de l'Atlas joueront pour la 3ème place au Mondial
Le Desk (French)
Mercredi 14 Décembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 794 words
Byline: La Rédaction
Body


La sélection marocaine a été battue par son homologue française par 2 buts à 0 (mi-temps 1-0), mercredi soir au stade Al Bayt à Al Khor, en demi-finale de la Coupe du Monde (Qatar-2022).
Les Lions de l'Atlas, qui ont livré une participation héroïque au Qatar, n'ont pas démérité face aux champions du monde en titre et ont réussi à braver la fatigue et les blessures pour défendre leur chance jusqu'au bout.
Pour cette demi-finale, Walid Regragui a changé son schéma tactique en optant pour une défense à cinq, avec l'entrée en jeu d'Achraf Dari et de Jawad El Yamiq, aux côtés de Ghanem Saïs. Le milieu de terrain Selim Amallah, a été laissé sur le banc de touche.
Ce choix trouve certes sa justification au vu de l'armada offensive des Bleus, mais aussi des blessures de la charnière centrale des Lions de l'Atlas, Ghanem Saïs et Nayef Aguerd, le premier ayant été sorti lors du quart de finale contre le Portugal, le second l'ayant raté.
Côté français, Didier Deschamps a été privé des services de Dayot Upamecano et Adrien Rabiot, victimes d'un état grippal mardi. Ils ont été remplacés, respectivement, par Ibrahima Konaté et Youssouf Fofana.
Dès l'entame de la rencontre, les Français sont vite entrés dans le vif du sujet en ouvrant le score à la 5è minute, suite à un manque de concentration des défenseurs marocains. Bien parti dans l'espace à droite dans la surface, Antoine Griezmann centre pour Kyliane Mbappé, mais sa reprise a été contrée dans la surface. Dévié par Achraf Dari, Théo Hernandez est à l'assaut pour mettre le cuir au fond des filets de Yassine Bounou.
Cette ouverture du score a mis les nationaux dans une situation inédite. Jamais depuis le début du tournoi les Lions de l'Atlas n'ont été menés au score. La réaction de l'équipe nationale n'a pas tardé. A la récupération dans le camp français, Azzedine Ounahi adresse un tir bien enveloppé des 25 mètres, mais Hugo Lloris a été bien en place pour écarter le danger (10è).
Les Français, très sereins au début de la rencontre, ont failli doubler la mise par l'entremise d'Olivier Giroud, encore une fois suite à un mauvais positionnement de la défense marocaine, mais la frappe de l'attaquant français bute sur le montant droit de Bounou (17è).
Toujours pas remis de sa blessure, Ghanem Saïs a dû céder sa place dès la 21è minute à Amallah. Le retour des Lions de l'Atlas à leur système de jeu habituel leur a permis de freiner, tant bien que mal, les assauts des Français qui ont été à deux doigts de corser l'addition à plusieurs reprises.
Au fil des minutes, les hommes de Walid Regragui ont commencé à camper dans la zone française, se procurant de plus en plus d'occasions sérieuses. Ils ont dû attendre jusqu'à la 44è minute pour menacer sérieusement les cages de Lloris : suite à un corner, exécuté côté droit par Ziyech, le ballon est dégagé par les défenseurs français, Jawad El Yamiq, d'un ciseau acrobatique trouve le poteau droit.
Lors du deuxième acte, marqué par l'entrée en jeu de Yahya Attiatallah à la place de Noussair Mazraoui, les Marocains ont appuyé sur l'accélérateur, obligeant les Français à subir et à défendre leur avantage. Ils ont été gênés par le monopole du jeu de l'équipe nationale et ont vite vu les situations chaudes se multiplier sur leur but.
Comme lors de ses précédentes apparitions, Attiatallah s'est montré très à l'aise dans son couloir gauche. Il s'est même offert le luxe de porter le danger dans le camp français, après avoir échappé à Jules Koundé et centré dans la surface vers Youssef En-Nesyri, mais sa passe a été déviée in-extremis par Ibrahima Konaté (54è).
L'entrée en jeu d'Abderrazzak Hamdallah et Zakaria Aboukhlal à la place, respectivement, de Youssef En-Nesyri et Sofiane Boufal, n'a pas apporté grand-chose à la ligne offensive marocaine.
L'équipe de France, qui disputait sa septième demi-finale de Coupe du monde, a réussi à marquer le but de la délivrance à la 79è minute. Servi par Marcus Thuram dans la surface, Mbappé s'infiltre, dans un slalom, dans la surface de réparation marocaine. Son tir dévié par Abdessamad Ezzalzouli profite à Kolo Muani qui inscrit facilement le second but.
Dans les derniers souffles de la rencontre (90+4è), les Lions de l'Atlas ont été proches de réduire l'écart, mais Koundé a sauvé les meubles face à Hamdallah.
Si la France rejoint l'Argentine en finale du Mondial, la sélection marocaine aura la chance de graver dans le marbre son nom au mondial qatarien en défiant la Croatie en match pour la 3è place.
Retrouvez notre Live tweet de la rencontre.
Ils ont rendu fier toute une nation, tout un continent. Mais le rêve n'est pas terminé, il y a une (petite) finale à remporter samedi contre la Croatie !#MerciLesLions #Qatar2022 #LeDesk pic.twitter.com/Pz5qCyKnZu
— Le Desk (@LeDesk_ma) December 14, 2022
© 

Load-Date: December 15, 2022


End of Document 
 

  
n°834.Le Maroc peut-il stopper Mbappé et autres questions qu'il faut se poser avant le choc Maroc-France
Le Desk (French)
Mardi 13 Décembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1128 words
Byline: Omar Kabbadj
Body


Les Bleus de Didier Deschamps ne sont pas vraiment ce que l'on pourrait qualifier d'apôtres du beau football, tel que le seraient les Espagnols ou les Brésiliens. Disons plutôt qu'ils ne le sont plus, depuis un temps déjà. Après l'humiliation subie à domicile lors de l'Euro 2016 par le très controversé Portugal de Fernandos Santos qui avait atteint la finale de la compétition en ne gagnant qu'une seule partie sur 90 minutes - la demi-finale contre le Pays de Galles, 2-0 -, Dédé a bien compris qu'il fallait proposer autre chose que du football champagne pour remporter des titres. Chose faite dès le Mondial 2018. Critiquée pour son football passif, taxée de « chanceuse », l'Equipe de France ne séduit pas, mais parvient tout de même à accrocher une deuxième étoile sur son maillot.
A quoi faut-il s'attendre ?
L'Equipe de France pratique un football hybride, à mi-chemin entre le juego de posición face à un adversaire plus faible, et le football de transition devant un rival égal. Les Bleus ne cherchent pas forcément la domination de la possession, mais utilisent plutôt celle-ci pour gérer les périodes creuses des matchs et permettre aux protagonistes de reproduire la structure naturelle de l'équipe après un moment de temps forts, ou pour siphonner l'intensité imposée par l'adversaire. En moyenne, la France totalise 54,8 % de possession de balle par match. Un chiffre bien inférieur aux 75,8 % obtenu par l'Espagne, les 62,8 % des Anglais ou les 61,6 % de Messi &amp Co. En revanche, les Français ont touché le ballon 136 fois dans la surface inverse
Le Maroc, lui, est avant-dernier de ce classement avec 32,4 % en moyenne sur les cinq matchs disputés jusqu'ici. Mais ça ne semble pas déranger outre-mesure le sélectionneur, Walid Regragui. « On va jouer comme on sait le faire. Après, il y a la mode. […] 70 % de possession balle et tu as tiré deux fois dans le match. […] On va se battre avec nos moyens pour gagner. En face, il y a le meilleur sélectionneur du monde et il a compris ça depuis bien longtemps. S'ils nous laissent la possession, on la prendra, et s'ils ne nous la laissent pas, on va les empêcher de tirer au but », commentait-il ce mardi en conférence de presse.
Le Maroc doit-il changer de système de jeu ?
Tout porte à croire que le Maroc ne changera pas la stratégie qui lui a permis d'atteindre ce niveau de la compétition. D'abord, parce qu'il n'y aucun intérêt. La France n'a, pour le moment pas eu à affronter une équipe aussi désintéressée par le ballon. Face à l'Australie (4-1), les Tricolores ont totalisé 62 % de la possession de la balle. Les Socceroos avaient pourtant, après leur premier but, tenté de garder le ballon, histoire de jouer la montre et frustrer l'opposition. Malheureusement, c'est exactement ce dont les Français sont friands. Une fois le pressing haut français déclenché, les Australiens se sont complètement désorganisés et les erreurs techniques se sont succédées. Le deuxième but français, inscrit par Olivier Giroud, en est le parfaitement exemple.
جيرو يحرز الهدف الثاني لفرنسا في مرمى أستراليا
اشترك الآن
https://t.co /DjYUE8GiM1
https://t.co /alkogGtHdW#قطر2022 | #كأس_العالم_قطر_2022 | #فرنسا_أستراليا pic.twitter.com/Lhsib2kVtu
&mdash beIN SPORTS (@beINSPORTS) November 22, 2022
Est-il possible de stopper Mbappé ?
A premier abord, non. Un joueur de ce calibre, doté de sa vitesse, de son intelligence sans le ballon et de sa justesse technique transcende les considérations tactiques. Nous pourrions dire la même chose de Lionel Messi, de Cristiano Ronaldo - à son époque, évidemment - ou de Erling Haaland. Ce qui est sûr, c'est qu'il est tout à fait possible de limiter son impact sur le jeu et les dégâts qu'ils peut causer. L'Angleterre, malgré son élimination au tour précédent, a plutôt bien mené cette mission. Le natif de Bondy n'a tiré qu'une seule fois et n'a créé qu'une seule occasion de but sur les 100 minutes qu'il a disputées.
Comment les Three Lions ont-ils donc réussi cela ? 
Tout simplement en affectant Kyler Walker à la surveillance personnelle de Mbappé. Mais son marquage de la star du PSG mérite d'être analysé. De façon générale, l'Angleterre a positionné ses 11 joueurs sur le rectangle vert de manière à correspondre au placement des 11 Français. Deschamps emploie un 4-2-3-1 asymétrique, dans lequel le latéral droit - Pavard ou Koundé - forment une ligne de trois avec les deux axiaux Varane et Upamecano. Cela donne plus de liberté à Théo Hernández et Ousmane Dembélé de se positionner très haut sur leurs flancs respectifs. Griezmann et Mbappé occupent quant à eux les halfspaces (demi-espaces entre les latéraux et défenseurs centraux adverses) droit et gauche, bien que le numéro 7 décroche régulièrement pour assister les joueurs de l'entrejeu, Adrien Rabiot et Aurélien Tchouaméni dans la progression du ballon.
Plan de match Angleterre-France. Qatar 2022. Infographie : Mohamed Mhannaoui / Le Desk
En face, le sélectionneur anglais Gareth Southgate a reproduit cette même ligne de trois en resserrant le positionnement de Kyle Walker dans l'axe, de manière à ce qu'il se place constamment face à Kylian Mbappé. En réalité, le numéro 2 anglais se tient toujours à une certaine distance de la star du PSG. Conscient de la supériorité athlétique de son adversaire, il concède quelques mètres de « sécurité ». De cette manière, si Mbappé venait à démarrer, il parviendrait à anticiper la trajectoire de sa course et éventuellement le retenir une fois qu'il recevra le ballon.
La tâche de Kyler Walker consistait à marquer Kylian Mbappé dans son halfspace, tout en gardant en distance de sécurité en cas de démarrage du joueur français.. Le Desk  Écoeuré par le marquage de Walker, Mbappé décroche de sa zone et se place en pointe de la ligne d'attaque, où il n'est pas forcément à l'aise.. Le Desk
Hakimi peut-il reproduire la prouesse de Walker ?
Ce mercredi, Mbappé aura face à lui un visage familier, celui de son coéquipier en club Achraf Hakimi. Le numéro 2 du Mountakhab ne possède pas le même profil que son homologue anglais, Hakimi étant lui-même un des joueurs les plus rapides du monde, particulièrement sur la première dizaine de mètre où il fait étalage de toute sa capacité d'accélération, tout comme Kylian Mbappé. « S'il y a un joueur qui connaît mieux Kylian que moi, c'est bien Achraf, qui s'entraîne tous les jours avec lui. Mais on ne va pas mettre en place un dispositif tactique par rapport à Kylian, car malheureusement pour nous, il n'y a pas que lui, entre Griezmann et sa qualité de jeu entre les lignes, Ousmane (Dembélé) qui est le complément parfait de Kylian », assure Regragui. Ce mercredi, pendant que le Maroc et la France batailleront pour une place en finale de Coupe du monde, Mbappé et Hakimi disputeront leur propre match, dans le match.
© 

Load-Date: December 13, 2022


End of Document 
 

  
Sur les rotules, les Lions de l'Atlas n'ont néanmoins peur de personne
Le Desk (French)
Dimanche 11 Décembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 491 words
Byline: La Rédaction
Body


« On ressent les douleurs, mais on va se préparer, pas le choix », raconte le milieu aux trois poumons Sofyan Amrabat, qui a 'commencé le match (contre le Portugal, 1-0) sans être frais à 100 %, mais il faut tout donner et se battre jusqu'à la fin'.
« Nous étions déjà fatigués après les 120 minutes contre l'Espagne (victoire 3-0 tab en 8es de finale) », ajoute le joueur de la Fiorentina, une des révélations de la Coupe du monde pour son inépuisable activité que les meilleurs clubs européens s'arrachent désormais contre 40 millions d'euros.
Pour la bagarre contre le Portugal, en quarts, Walid Regragui avait 'perdu deux joueurs importants avec (Nayef) Aguerd et (Noussair) Mazraoui. Mais ceux qui sont entrés ont fait un travail extraordinaire'.
Le sélectionneur risque bien de ne pas récupérer le défenseur central de West Ham ni le latéral gauche du Bayern Munich pour la demie. Jawad El Yamiq et Yahya Attiat Allah devraient poursuivre leur intérim contre les Bleus.
Probablement sans Aguerd ni Saïss
Regragui a probablement perdu aussi l'autre membre de sa charnière, le capitaine Romain Saïss, sorti sur une civière en début de seconde période en quarts. « Ma cuisse, on va voir, on va faire les examens », explique le capitaine marocain, révélant avoir 'joué sur une jambe pendant 55 minutes' contre le Portugal.
« J'avais déjà mal avant le match », souffle le défenseur du Besiktas, qui veut y croire, « je vais tout faire pour être là », lance-t-il. « J'ai envie d'aider mon équipe, mais il y a des moments où il faut savoir être raisonnable et ne pas être un poids juste pour sa fierté personnelle ».
Sans Aguerd et Saïss, Regragui devrait jouer avec sa charnière B, associant le Brestois Achraf Dari à El Yamiq. Le joueur de Valladolid a assuré en 8es et en quarts, le Breton est un peu plus juste pour contrer le trio d'attaque français Kylian Mbappé, Olivier Giroud, Ousmane Dembélé.
Le sens du combat
Mais le Maroc a la meilleure défense de cette Coupe du monde, aucune équipe n'a réussi à lui marquer de but, il n'en a encaissé qu'un contre son camp d'Aguerd contre le Canada (2-1). Et peu importe les noms, 'on a défendu avec le sens du combat, en équipe', souligne Sofyan Amrabat. « Au football, les individualités font la différence mais ce sont les équipes qui gagnent les matches ».
L'arrière droit Achraf Hakimi joue lui aussi diminué depuis le début du tournoi, mais le Parisien a montré une activité impressionnante malgré les bobos. Deux autres titulaires manquent de « caisse » car ils ont très peu joué en club depuis le début de la saison. Selim Amallah 'est au placard' au Standard de Liège, et Hakim Zyech a déjà plus joué à la Coupe du monde (458 minutes) qu'à Chelsea (271').
Contre les Portugais, « on a encore tout donné, on a joué avec le cœur », souligne encore Amallah. « On sait qu'il faut recommencer à travailler pour le prochain match » contre la France. Mais « on n'a peur de personne », lance-t-il.
Source : ATS
©️ 

Load-Date: December 11, 2022


End of Document 
 

  
Condamné en France, un naturopathe guérisseur de cancer controversé s'installe au Maroc
Le Desk (French)
Jeudi 8 Décembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 327 words
Byline: Kenza Filali
Body


Miguel Barthéléry, le naturopathe « guérisseur de cancer », condamné en octobre 2021, par le tribunal de Paris à une peine de deux ans de prison avec sursis, et reconnu coupable d’exercice illégal de la médecine, sera l’un des principaux formateurs au sein d’un centre de bien être au Maroc, apprend-on d’une enquête du quotidien français Le Parisien.
La condamnation sur le sol français n’aurait visiblement pas d’incidence sur l’activité de Miguel Barthéléry qui va désormais animer des stages de santé au Maroc, aux côtés de son associée Irène Grosjean, naturopathe qui exerce depuis 60 années, et auteure du best seller La vie en abondance. Celle-ci avait créé la polémique en France, au sujet de conseils douteux à adopter pour contourner la médecine moderne et conventionnelle.
Active sur internet et les réseaux sociaux, elle avait été par ailleurs bannie de plateforme Doctolib, dédiée à la prise de rendez-vous.
« Dans notre centre, les paralysés pourront remarcher. Les cancéreux n’auront plus de cancer. Les sidéens n’auront plus de sida, les chômeurs retrouveront une situation », affirme Grosjean dans une vidéo partagée sur Twitter.
« Le nombre exact de ses victimes est inconnu. Mais au moins déjà sept des patients de Miguel Barthéléry ont succombé à un cancer, alors que la médecine conventionnelle aurait vraisemblablement pu les guérir », précise le Parisien.
Ainsi, interdit d’exercer en France les métiers de naturopathe, magnétiseur et radiesthésiste, Miguel Barthéléry décide de continuer son activité depuis l’étranger et choisit actuellement de s’exiler au Maroc pour continuer l’exercice illégal de la médecine, au même titre que son associée Irène Grosjean avec qui il est prévu d'ouvrir un centre.
Grosjean s'appuie notamment sur un autre acteur du domaine : Cyril Gacon, détenteur d'un centre dans les environs de Marrakech, et portant le nom de Club Vacances Santé. Dans son livre, Irène Grosjean qualifie le lieu de « paradis terrestre ».
©️ 

Load-Date: December 8, 2022


End of Document 
 

  
Ministère du Tourisme: signature de plusieurs conventions pour la revalorisation de l'artisanat
Le Desk (French)
Lundi 5 Décembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 618 words
Byline: Salma Hamri
Body


En marge du Forum International « Marrakech International Art and Craft Connect », plusieurs conventions ont été signées entre le ministère du Tourisme, de l'Artisanat et de l'Économie sociale et solidaire, la Maison de l'artisan et plusieurs partenaires nationaux et internationaux, apprend-on d'un communiqué.
Ces conventions « viennent insuffler une nouvelle dynamique aux efforts du Ministère et de la Maison de l'artisan en matière d'appui à la compétitivité des artisans, de l'amélioration des produits de l'artisanat et leur commercialisation à l'international », fait-on savoir.
Les conventions signées portent d'une part sur la création de centres d'excellence des filières du "tapis" et de la "poterie &amp céramique" pour renforcer la performance opérationnelle des unités de production et développer les exportations des produits.
Dans le détail, plusieurs partenaires se mobiliseront pour la réussite de ce projet, notamment le ministère la Maison de l'Artisan l'Université Mohammed VI Polytechnique Michelangelo Foundation For Creativity and Craftsmanship Faenza Art Ceramic Center l'association Label Step l'Association Start up Maroc le Centre Technique du Textile et de l'Habillement et l'Académie des Arts Traditionnels, fait-on savoir.
Une autre convention porte sur le référencement d'une large gamme de produits d'artisanat authentiques et diversifiés répondant aux besoins et goûts d'une clientèle internationale dans les marchés français et portugais, avec la participation des Galeries Lafayette Haussmann et les centres commerciaux El Corte Ingles. Cette sélection de produits sera ainsi disponible en France, dans les magasins Galeries Lafayette Haussmann et dans les centres commerciaux d'El Corte Ingles à Lisbonne au Portugal.
Parmi les autres conventions signées, une troisième consiste en « le développement, la préservation et la promotion des métiers de l'artisanat d'art marocain, tout en renforçant les dimensions de design et créativité », en partenariat avec Michelangelo Foundation for Creativity and Craftsmanship qui œuvre pour créer des ponts entre le savoir-faire ancestral et le monde du design et de la créativité, détaille le communiqué.
Cette convention permettra entre autres d'intégrer des acteurs d'artisanat marocains dans le réseau international de la Fondation, de faire participer le Maroc à des expositions internationales et de créer des programmes de formation ciblés en partenariat avec des écoles de design européennes, fait-on savoir.
Par ailleurs, la protection du patrimoine immatériel a fait l'objet d'une convention entre le Ministère et l'Office Marocain de la Propriété Industrielle et Commerciale pour mutualiser les efforts en faveur de la préservation du patrimoine d'artisanat marocain.
Une autre convention consiste en « l'accélération de la transformation digitale des coopératives », fruit d'une convention entre le Ministère, l'Office du Développement de la Coopération (ODCO) et l'Agence de Développement du Digital (ADD).
Cette convention permettra notamment, de « mutualiser les efforts de l'ODCO et l'ADD en matière de formation en marketing digital au profit des coopératives et de renforcer leurs capacités dans l'utilisation du e-commerce et des réseaux sociaux pour commercialiser leurs produits », précise le communiqué.
Enfin, une dernière convention repose sur « l'accélération de la bancarisation des artisans et leur accès à l'AMO en favorisant leur inclusion financière à travers des partenariats stratégiques avec AL Barid Bank et CIH Bank ». Ces derniers permettront aux artisans d'accéder d'une manière simple et fluide aux services dédiés à la banque au quotidien et d'améliorer ainsi leur compétitivité, explique la source.
©️ 

Load-Date: December 5, 2022


End of Document 
 

  
Casablanca, métropole vibrante et résolument authentique
Le Desk (French)
Dimanche 4 Décembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3550 words
Byline: Issam El Yadari
Body


« Par fer, par terre, par eau ou par air, on arrive toujours Place de France » C'est ainsi que le célèbre urbaniste français Michel Écochard, qui a établi le deuxième plan d'aménagement de la métropole, décrit dans son livre « Casablanca, roman d'une ville » (1955, Éditions de Paris) cette vaste esplanade rebaptisée Place des Nations Unies après l'indépendance du Maroc. « Là, les grands cafés, les hôtels, les banques, le centre des affaires, la fièvre des bureaux de l'import-export, la cote des valeurs, les magasins luxueux », énumère-t-il. Près de 70 ans plus tard, si l'effervescence économique s'est étendue à d'autres quartiers, la place n'en continue pas moins d'incarner un point névralgique de la ville blanche, elle-même décrite avec emphase par Léon l'Africain au 16e siècle comme « le plus beau site de toute l'Afrique ».
De loin la plus grande ville du Maroc, Casablanca s'est ainsi imposée au fil du temps comme le centre économique et financier le plus important du pays et du Maghreb et sert également de porte d'entrée au continent africain.
Casablanca. Crédit : Mustapha Razi / Le Desk
Située sur la côte atlantique, au centre-ouest du royaume, la ville, aujourd'hui tentaculaire a été construite sur les vestiges d'une cité antique portuaire datant du 10e siècle avant J.-C nommée Anfa par les Amazighs, dont la richesse agricole et le port de pêche ont attisé des convoitises durant plusieurs siècles. Des Phéniciens aux Français en passant par les Romains et les Portugais, elle s'est ainsi peu à peu métamorphosée en un important centre commercial régional. Elle est revenue aux mains des Amazighs lorsque les Barghawatas, un groupe de tribus amazighes locales ont pris son contrôle en 744.
Casablanca. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk  Casablanca. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
Cette dynastie a réussi à conserver la ville jusqu'en 1068, date à laquelle elle a été conquise et gouvernée par d'autres lignages musulmans durant les quatre siècles suivants. Comme d'autres ports d'attache de l'Atlantique marocain comme Salé ou Mahdia, elle a été au 15e siècle le refuge pour les corsaires de Barbarie, qui capturaient des navires marchands chrétiens et menaient des raids sur les communautés côtières de la Méditerranée occidentale et de l'Atlantique Nord. La ‘Course', de son nom, poussaient les voiles de leurs chebecs jusqu'aux rivages anglais et plus loin encore jusqu'en Islande. Afin d'endiguer leur piraterie, les Portugais ont détruit Anfa et ont établi une forteresse militaire sur ses ruines.
Une vieille médina vieille de plusieurs siècles
Si la majeure partie de Casablanca que l'on connait de nos jours a été construite pendant la période coloniale française ou après l'indépendance du Maroc, la vieille médina, remonte au temps des attaques portugaises. Avec ses ruelles étroites, ses bâtiments d'un autre âge et son ambiance tapageuse, la médina est résolument authentique et offre un aperçu de cette époque révolue. Lorsque le Portugal et l'Espagne se sont unis, la ville a reçu son nom actuel, Casablanca. Après plusieurs défaites des tribus locales et un tremblement de terre massif qui a rasé une grande partie de la ville, les Portugais ont quitté la région en 1755. Quinze ans plus tard, le sultan du Maroc Sidi Mohammed Ben Abdellah (1757-1790) et les Espagnols ont reconstruit le bourg qui allait devenir le cœur de cette métropole tentaculaire.
Casablanca. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
Sous le sultanat marocain, la ville prospère a ainsi été entourée d'un mur défensif et de remparts, la fortifiant contre toute attaque. Arabisée, elle a été rebaptisée Dar al-Beida, traduction littérale de son nom ibère.
Visite ancienne médina avec Tangi. MOHAMED DRISSI KAMILI / LE DESK
Grâce à son port, où sera lancée dès les années 1860 la première route maritime régulière reliant la ville à Marseille, Casablanca ne cessera de se développer jusqu'à l'avènement du protectorat en 1912. Au cours de la période coloniale française du 20e siècle, la ville a été étendue bien au-delà de ses limites historiques, avec la construction de boulevards modernes extra-muros.
Visite ancienne médina avec Tangi. MOHAMED DRISSI KAMILI / LE DESK
Ce processus d'étalement urbain a atteint son apogée après l'indépendance, lorsque Casablanca est devenue la plus grande et la plus importante ville du pays et d'Afrique du Nord sur le plan économique. Bien qu'elle soit éclipsée par la taille globale de la ville, l'ancienne médina est le véritable cœur de la Casablanca moderne. Il revêt une importance culturelle et historique, et où l'on peut avoir un aperçu de son caractère original et une attraction à ne pas éviter, bien qu'elle ne puisse rivaliser avec celles plus touristiques de Marrakech, Fès ou Tanger.
Casablanca. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
Ceci dit, la culture orale du pays offre pour les plus curieux de surprenantes découvertes. Notamment la place de Sidi Bousmara, occupé en son centre par son sanctuaire qui autrefois était ceinturé d'un cimetière constellé de pierres tombales. Ce vénérable a débarqué, dit-on un jour à Casablanca en provenance du Moyen-Orient. Il a été hébergé par une famille qui au moment des ablutions pour la prière avait manqué d'eau. La légende raconte qu'il frappa le sol avec son bâton faisant jaillir une source poussant ainsi les habitants émerveillés par le miracle à retenir le saint homme. Depuis, ceux qui désiraient s'installer durablement à Casablanca venaient planter un clou dans le mur de son mausolée ou dans l'écorce des arbres qui le bordent. D'où son nom de Sidi Bousmara.
L'Imperial, une des salles de cinéma les plus fréquentées à Casablanca, fermée depuis trois décennies. MOHAMED DRISSI KAMILI / LE DESK
La médina a toujours été un lieu d'accueil pour toutes les religions et nationalités. Fait singulier, sur un périmètre de 250 m2 on retrouve des édifices représentatifs des trois religions du Livre : la mosquée Jamaa Ould El Hamraa, la synagogue Ettedgui et l'église Saint Buenaventura appartenant à la mission franciscaine espagnole.
Visite ancienne médina avec Tangi. MOHAMED DRISSI KAMILI / LE DESK
La majeure partie de la médina se caractérise par ses venelles et des bâtisses exigües, ce qui en fait la partie la plus densément peuplée de la ville. Les portes méticuleusement ornées, les abat-jours en bois et les multiples corniches enrichissent les façades. Des fontaines se trouvent ici et là à différents endroits de ses dédales. Les vestiges de la présence de puissances étrangères sont dissimulés et ne se dévoilent qu'aux fins connaisseurs. Plusieurs anciennes ambassades y avaient trouvé refuge. Elles sont à peine reconnaissables aux yeux avertis par leurs tours surélevées qui permettaient de garder l'œil sur les transactions maritimes.
Visite ancienne médina avec Tangi. MOHAMED DRISSI KAMILI / LE DESK
La plupart des commerces sont concentrés autour de plusieurs points de passage qui connaissent une certaine agitation à proximité des murailles. Acheter ou regarder devient une expérience, le tout enveloppé dans l'odeur du thé à la menthe si caractéristique des lieux.
Casablanca. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
La médina s'étend ainsi des abords de la mosquée Hassan II au nord-ouest à la gare Casa Port au sud-est, sa partie centrale étant chevillée entre le boulevard des Almohades et le boulevard Tahar El Alaoui.
De par son héritage, Casablanca, où se sont côtoyés musulmans, juifs et chrétiens, offre ainsi une diversité de monuments religieux, dont le plus connu est justement la mosquée Hassan II, chef d'œuvre de l'architecture arabo-musulmane érigée sur neuf hectares sur un polder bravant l'Atlantique. Voulue par Feu Hassan II, il en a fait le symbole monumental du trône de Dieu sur les flots, paraphrasant un verset coranique. Dotée d'un minaret de 210 mètres, le monument cultuel conçu par l'architecte français Michel Pinseau lui donnant l'allure d'une cathédrale, compte une salle d'ablutions, des bains, une salle de prières, une bibliothèque, une école coranique et un musée. Elle figure parmi les plus grandes mosquées au monde, rien que ses ornements ont nécessité le travail de milliers d'artisans.
La mosquée Hassan II est en effet le témoignage d'un incroyable savoir-faire. Il a fallu plus de sept ans pour achever ce chef-d'œuvre visible à des kilomètres ce qui augmente l'attrait du lieu ouvert aux visiteurs.
Casablanca. Crédit : Mustapha Razi / Le Desk
Plus au sud, la Corniche, le boulevard du front de mer de la ville, est bordée de cafés, de plages ombragées par des parasols, de salons de thé chics et de restaurants avec vue sur l'océan, qui ne dépareilleraient pas sur la Côte d'Azur. Par temps ensoleillé, c'est l'un des endroits les plus agréables de la cité, le ressac de l'océan et les tonneaux des vagues en assurent le spectacle. Sur la promenade, où la vue sur la mosquée Hassan II est imprenable se trouvent des établissements dont certains se targuent d'être en activité depuis les années 20. Les touristes en quête de romantisme sont toujours ravis de dîner au Rick's Café pour humer l'atmosphère sulfureuse de la Seconde Guerre mondiale inspirée du piano-bar rendu célèbre dans le film emblématique Casablanca de Michael Curtiz mettant en vedette Ingrid Bergman et Humphrey Bogart. Tous les détails ont été minutieusement soignés, des sols en mosaïque aux portes cintrées en passant par le pianiste qui joue des airs de Sinatra.
Sun Beach, Aïn Diab, Casablanca. ©MOHAMED DRISSI KAMILI / LE DESK
Haut lieu du tourisme culturel, la métropole la plus peuplée du Maghreb est connue aussi pour sa nightlife pour le grand plaisir des aficionados des dancefloors.
Casablanca. Crédit: Getty
De Mers Sultan, au centre-ville, à la corniche d'Ain Diab en passant par le quartier animé d'Anfa, la troisième ville la plus visitée du royaume regorge de bars, discothèques animés par des live shows, des DJ internationaux et autres cabarets pour tous les goûts : la Casa by night n'a rien à envier à certaines capitales européennes.
Tramway de Casablanca..
Il y a aussi sur ce bord de mer une culture du surf légitime qui rappelle la Californienne Venice Beach et fatalement, pour les férus d'histoire l'Opération Torch qui, il y a tout juste 80 ans avait vu les GI's américains faire le coup de force contre les troupes françaises de Vichy. C'est aussi cela Casablanca, un ponton quelque peu méconnu de l'American Way of Life : le débarquement yankee avait en 1942 et avant l'Europe et Saint Germain-des-Près apporté au Maroc le Coca Cola, le chewing-gum, les stations-essence Shell au design astronautique et le Jazz, dont la chanson Lmarikan de Houcine Slaoui a immortalisé l'influence sur la culture populaire marocaine.
Aïn Diab, Casablanca. ©MOHAMED DRISSI KAMILI / LE DESK
De cela, il reste cette ambiance éthérée des beaux quartiers d'Anfa Sup à s'y méprendre avec Beverly Hills, des clubs de nautisme bordant la Corniche où dans les années 50 des playmates concouraient comme à Santa Monica et, aujourd'hui à chaque automne, là où des pros du monde entier viennent pour participer aux compétitions de glisse.
Plus loin dans les terres, un autre quartier riche en histoire vaut le détour, celui des Habous qui attire chaque jour sa noria de touristes. Assurément l'un des endroits les plus pittoresques de Casablanca, tant il est considéré comme la nouvelle médina de la ville.
Casablanca. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
Construite pendant le protectorat français entre 1915 et 1955, cette néo-médina qui jouxte le Palais royal est un charmant mélange d'architecture musulmane et les normes d'urbanisme moderne.
Casablanca. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
Le quartier des Habous se caractérise par ses maisons blanches et ses arcs de pierres de taille qui ajoutent de la personnalité au lieu.
Casablanca. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
La Mahkama du Pacha, situé dans le quartier et construite au début des années 1950, est un joyau de l'architecture et de l'artisanat marocains. Avec ses colonnes de marbre, ses belles mosaïques, et ses plafonds sculptés est à explorer de l'intérieur où l'on peut admirer ses impressionnantes salles d'État.
Casablanca. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
Située non loin du bâtiment, la toute aussi prisée grande place des Habous avec ses cafés et sa mosquée Al Mohammadi, fondée sous le sultan Mohammed V en 1936, est un autre lieu de ravissement incontournable.
Casablanca. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
C'est l'endroit pour passer une matinée paisible ou l'après-midi et se laisser tenter par les meilleures pâtisseries marocaines, ou prendre un bon verre chamali de thé. Ici, la tradition et le savoir-faire marocain se perpétuent depuis des générations pour le plaisir des papilles. Des cornes de gazelle aux plats salés à emporter comme des succulentes pastillas au poulet ou aux fruits de mer, c'est tout l'art culinaire du Maroc que l'on y retrouve.
Casablanca. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk  Casablanca. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
La ville possède une importante scène artistique et culturelle. De nombreuses villas historiques ont été transformées en galeries et en musées. La Villa des Arts datant années 30 a été rénovée et accueille désormais des expositions permanentes et temporaires d'art contemporain.
Jazzablanca. Mustapha Razi / Le Desk  Villa des arts de Casablanca. Crédit: Le Desk
Une autre des années 40 située dans la rue centrale du Parc a été transformée pour accueillir la vaste collection privée de l'homme d'affaires marocain Abderrahman Slaoui, amateur d'art. Au cours de ses voyages à travers le Maroc, il a rassemblé toutes sortes d'objets, du verre de Bohème aux bijoux vintage, qui sont exposés au Musée de sa fondation éponyme. En 2012, l'ancien abattoir industriel de la ville a été réaménagé en La Fabrique Culturelle des Anciens Abattoirs de Casablanca, un centre d'expositions d'art de rue et d'événements de danse et de musique urbaines.
Casablanca. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
Un laboratoire architectural 
Le vrai Casablanca est souvent négligé par les touristes qui gravitent autour des souks de Marrakech et de Fès ou des plages exotiques d'Essaouira et de Tanger. Dar el-Beida est une ville pour les voyageurs qui aiment se sentir comme des locaux plutôt que comme des étrangers de passage et qui veulent vivre le présent tout en apprenant sur le passé.
Casablanca. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
Casablanca. Crédit: Mohamed Drissi Kamili/ Le Desk
A ce titre, Casablanca est un foyer d'architecture fascinant. Les passionnés d'architecture seront ravis de découvrir les différents styles de construction de la ville, de l'Art déco au style radicalement moderne.
Casablanca. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk  Casablanca. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
Œuvre de Jean-François Zevaco, une figure mondialement connue de l'architecture marocaine né et mort à Casablanca, la Kora Al Ardia (ou la Coupole Zevaco), posée place des Nations Unies à proximité de la Grande Horloge à l'entrée de l'ancienne médina, est un des patrimoines emblématiques de la place. Conçu en 1975 et réhabilité en 2021, ce monument doté d'un passage souterrain abritant des échoppes est le témoin de ce que fut Casablanca tout au long du 20e siècle : un laboratoire architectural à ciel ouvert.
Casablanca. Crédit : Mustapha Razi / Le Desk
Casablanca. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
Casablanca. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
La place est reliée au boulevard Mohammed V, anciennement appelé boulevard de la Gare, une artère commerçante longue de trois kilomètres où l'on peut contempler des bâtisses art-déco mâtinées de style néo-mauresque, alliage du génie de l'architecture française et de l'artisanat marocain, comme l'immeuble El Glaoui dessiné par Marius Boyer ou encore l'immeuble Gallinari construit à peu près à la même époque.
Casablanca. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
Chaque façade permet d'entrevoir la richesse et l'étendue du patrimoine moderne de la métropole. Angelots et grappes de raisins, têtes de lions et gargouilles s'entrelacent aux frises en zellige, en stuc ou aux balcons en bois de cèdre : la diversité décorative des façades des immeubles racontent la volupté passée de ces lieux de mémoire.
Casablanca. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
Casablanca. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
En arpentant le boulevard, qui fut le haut lieu de la ville européenne sous le protectorat, le visiteur peut également admirer la façade en cours de réhabilitation de l'immeuble Bessoneau, plus connu comme étant l'Hôtel Lincoln, un des tout premiers bâtiments du quartier construit en 1917 par l'architecte français Hubert Bride. Classé patrimoine historique depuis 22 ans, le Lincoln est en cours de réhabilitation prévoyant des bureaux, des commerces, un hôtel de standing, une piscine, un restaurant et un rooftop. Au grand bonheur des visiteurs et des riverains.
Casablanca. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk  Casablanca. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
La façade de ce joyau architectural fait face au Marché central, célèbre pour ses gargotes et ses poissoniers, où les touristes et habitants de la cité font halte pour déguster des huîtres ou des grillades à des prix très abordables. Non loin de là, une myriade de vieux zincs témoignent de l'âge d'or du quartier, comme la brasserie du Sphinx située en face du cinéma Rialto, autre fleuron de l'architecture casablancaise conçu en 1930 par Pierre Jabin, un ponte de l'Art déco. Une ambiance qui n'est pas sans rappeler l'hommage que le grand chanteur français Alain Souchon a rendu à sa ville de naissance dans la chanson éponyme.
Casablanca. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
Le quartier Mers Sultan est lui aussi considéré comme étant un musée à ciel ouvert. Non loin de l'ancienne médina, il fut bâti principalement durant la période coloniale, ses immeubles Art déco avec leurs ornements dorés, leurs colonnes et leurs balcons ont révolutionné le paysage casablancais de l'époque donnant là encore un timbre particulier à cette partie de la ville.
Casablanca. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
L'Église du Sacré-Cœur, une cathédrale désacralisée construite dans les années 30, accueille aujourd'hui des concerts et des expositions d'art et constitue un mélange saisissant de style gothique et Art déco, tandis que l'Église Notre-Dame de Lourdes, construite dans les années 50, est un bel exemple d'architecture brutaliste avec de superbes vitraux à l'intérieur.
Casablanca. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
L'Eglise Notre Dame de Lourdes de Casablanca. DAVID RODRIGUES / LE DESK
Situé en lisière du verdoyant Parc de la Ligue arabe, qui a retrouvé sa superbe au terme de plusieurs années de travaux, l'église du Sacré-Cœur, ancien sanctuaire catholique devenu un lieu culturel, est un autre bijou de l'architecture de la métropole dont la façade à la blancheur immaculée fascine les visiteurs.
Casablanca. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
Le parc en lui-même est l'un des espaces verts les plus populaires de Casablanca. Véritable poumon de la ville blanche, il est proche de la place Mohammed V et les centaines de palmiers qui se dressent entre les immeubles lui donnent un cachet saisissant.
Casablanca. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
C'est un bon endroit pour échapper au chaos de la ville et pour déambuler sur ses esplanades pour admirer le tout-nouveau Grand Théâtre, œuvre des architectes casablancais de la ville Christian de Portzampac et Rachid Andaloussi.
Casablanca. Crédit : Mustapha Razi / Le Desk
Celui-ci trône sur la grande place Mohammed V, composition rectangulaire classique des années vingt héritée du Maréchal Hubert Lyautey et de l'urbaniste Henri Prost, bordée par la wilaya de l'architecte Charles Boyer, le Palais de Justice et de longs bâtiments administratifs ordonnancés.
Crédit : Mustapha Razi / Le Desk
Une ville trépidante animée par les affaires
Casablanca est aussi et surtout la cité des affaires et du shopping dont les grands centres commerciaux, tout comme le quartier du Maarif et son Twin Center signé par le Catalan Ricardo Bofill et le Marocain Elie Mouyal abritent les marques les plus prestigieuses. En périphérie, ce sont de nouveaux espaces dédiés au monde de l'entreprise qui marquent ainsi le dynamisme économique de la métropole.
Casablanca. Crédit : Mustapha Razi / Le Desk  Casablanca. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
La skyline de Casablanca Finance City. Source: Twitter
A Sidi Maârouf, une concentration de sièges régionaux des multinationales en a fait une petite Silicon Valley nord-africaine montrant à quel point le Maroc est un pays où le ‘Doing Business' est propice. Et non loin de là s'érige ce qui est déjà la skyline de la ville qui ne dort jamais : Casablanca Finance City. Bâtie sur le terrain historique de l'ancien aéroport de Casablanca la cité financière accueille aujourd'hui des institutions financières et des entreprises de premier plan. Connu auparavant sous le nom de Camp Cazes, ce lieu est une des plus anciennes escales de l'Aéropostale. Des pilotes célèbres comme Antoine de Saint-Exupéry y posèrent leurs aéronefs.
Casablanca Finance City. CIMR. Crédit: Le Desk
L'énormité de Casablanca signifie que les visiteurs doivent faire un effort pour découvrir ses détails cachés. Une fois sous la surface, vous verrez que le mélange d'âpreté et de style qui la caractérise la propulse au grade de mégalopole cosmopolite par excellence.
©️ 

Load-Date: December 4, 2022


End of Document 
 

  
Ramzi Boukhiam, premier Marocain qualifié pour le Championship Tour de la World Surf League
Le Desk (French)
Jeudi 1 Décembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 269 words
Byline: Salma Hamri
Body


Ramzi Boukhiam, le surfeur marocain de 29 ans a officiellement décroché son sésame pour le Championship Tour (CT) de la World Surf League 2023, ce mercredi soir à Hawaii, apprend-on de médias spécialisés. Il devient ainsi le premier Marocain de l'histoire qualifié pour le CT.
« Ça fait dix ans que j'ai commencé avec les Pro Juniors puis le circuit QS, ça prouve donc qui si vous travaillez dur, vous pouvez toujours y arriver », a-t-il déclaré après sa victoire. « J'ai obtenu de bons résultats cette année, mais on ne sait jamais. Surtout avec ma série du jour, mais Leo (Fioravanti, qui sera, lui, de retour sur le CT en 2023) m'a dit que ça pouvait le faire aujourd'hui, mais je ne m'attendais pas à ce que ça le fasse », a-t-il confié aux médias.
Ramzi Boukhiam avait 9 ans lorsqu'il s'est mis au surf à Taghazout, avant de déménager en France où il a intégré une école de surf. Le surfeur Marocain a notamment remporté le Championnat d'Europe junior 2012 et une épreuve QS6000 à Zarautz la même année. En 2013, il terminera deuxième derrière Gabriel Medina aux mondiaux juniors.
Plus tard, en 2019, il assurera une participation aux Jeux olympiques (JO) de Tokyo grâce à ses performances aux ISA World Surfing Games. Il a ensuite rapidement conforté cette victoire par une autre au concours QS6000 Oi Hang Loose Pro au Brésil. Aux JO, l'aventure de Boukhiam s'est terminée aux 8ème de finale contre le Français Michel Bourez.
Récemment, au Saquarema Pro, à Rio de Janeiro, Ramzi Boukhiam termine deuxième à la sixième manche du championnat international Challenger Series organisé du 1er au 8 novembre derniers.
©️ 

Load-Date: December 1, 2022


End of Document 
 

  
Macron pressenti pour une visite au Maroc en janvier (Média)
Le Desk (French)
Lundi 28 Novembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 351 words
Byline: La Rédaction
Body


Une visite officielle du président français Emmanuel Macron au Maroc serait prévue en janvier prochain, annonce ce lundi le média français Africa Intelligence. La même source avait rapporté quelques semaines plus tôt l'appel téléphonique entre Mohammed VI et Emmanuel Macron. Une première, signe d'une détente entre les deux pays après plusieurs mois de relations froides.
D'après Africa Intelligence, la visite de Macron au Maroc, pour au moins deux jours, est « un scénario sur lequel planche actuellement l'Élysée ». Le principe de cette avait été acté lors du précédent échange entre les deux chefs d'État, fait-on savoir.
Pour préparer cette visite, la cheffe de la diplomatie française, Catherine Colonna, devrait par ailleurs faire le déplacement au Maroc, vers mi-décembre, souligne le média français, ajoutant qu'une rencontre avec Nasser Bourita serait prévue.
Pour rappel, les relations diplomatiques entre Rabat et Paris connaissent depuis quelques mois des crispations : en cause, le reproche fait par le Maroc à l'endroit de la France, au sujet de la question du Sahara occidental et de l’ambiguïté de la diplomatie française. De plus, d'autres évènements sont venus accentuer les tensions : l'affaire de l'imam Iquioussen, la crise des visas étant toujours en vigueur et sans oublier la visite d'Emmanuel Macron en Algérie.
Sans oublier la récente sortie d'Emmanuel Macron, s'agissant du dossier du visa Schengen mais aussi des expulsions de la France vers le Maroc, refusées par Rabat.  « Ce coup de chauffe des derniers mois a eu de l’effet », avait déclaré Macron à des journalistes en marge du sommet sur la Francophonie en Tunisie. « On voit que les retours (des migrants expulsés) sont facilités », poursuivait-il, selon les propos rapportés par l'AFP.
« Dans le cadre de notre partenariat », il faut que les pays les reprennent, faisait-il valoir. Le refus de reprendre des ressortissants expulsés « n’est pas acceptable », a-t-il également insisté. « La susceptibilité est des deux côtés. La France a le droit d’être susceptible aussi », a-t-il lancé aux journalistes présents en Tunisie.
©️ 

Load-Date: November 28, 2022


End of Document 
 

  
À Kénitra, des démineurs marocains et français s'exercent conjointement
Le Desk (French)
Lundi 28 Novembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 71 words
Byline: Salma Hamri
Body


L'Institut royal de police de Kénitra a abrité une action d’échange entre démineurs français et artificiers marocains, dans le domaine du déminage, apprend-on d’un tweet de l’Ambassade de France au Maroc.
Ces actions d’échanges sont programmées sur deux ans et permettront d’« appuyer la stratégie de la Direction générale de la Sûreté nationale (DGSN) dans le renforcement du rôle des services décentralisés », fait-on savoir.
©️ 

Load-Date: November 28, 2022


End of Document 
 

  
A Rabat, bronca de lycéens de Descartes privés des matchs du Maroc au Mondial
Le Desk (French)
Dimanche 27 Novembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1190 words
Byline: Salma Hamri
Body


Depuis quelques jours, la tension est palpable entre des élèves du lycée français Descartes de Rabat, appuyés pour la plupart par leurs parents et la direction de l'établissement. Motif invoqué : la proviseure Najat Delpeyrat refuse catégoriquement de banaliser les cours durant les horaires où se jouent au Qatar les matchs de football de la sélection nationale.
Tout débute à la veille de l'ouverture du Mondial 2022 à Doha. Des élèves avaient sollicité la direction pour leur permettre, « à titre exceptionnel et au vu de l'importance de l'évènement » de suivre la retransmission des matchs. Trois rencontres figurent à ce stade au menu du Mountakhab pour le compte de la phase de poules : le 23 novembre à 11 h face à la Croatie, le 27 à 14 h face à la Belgique et enfin, le 1 décembre à 16 h. Une pétition est lancée en ligne « afin de faire réagir la direction en ce qui concerne notre demande qui n'a lieu qu'une seule fois tous les quatre ans et à titre exceptionnel bien évidemment ». Aujourd'hui clôturée, celle-ci a rassemblé plus de 700 signatures.
Le couperet tombe par mail à deux jours de la première confrontation des Lions de l'Atlas avec l'équipe balkanique des Vateri. « En commun accord avec les associations de parents d'élèves, les cours sont maintenus sur les temps de diffusion des matchs et les absences sont gérées comme à l'accoutumée », tranche la direction de Descartes.
Lycée Descartes à Rabat. Crédit: DR
Face au refus, des élèves créent un groupe Snapchat pour organiser une manifestation de protestation dans l'enceinte du lycée le jour du match. « L'idée de départ était de manifester en silence », nous explique un élève de Terminale. « Ensuite, on a décidé de protester en chantant l'hymne national, c'était pour nous une façon d'exprimer notre soutien à l'équipe du Maroc mais aussi notre désir profond de regarder cette rencontre, qui est quand même un match d'ouverture à ne pas à rater », explique-t-il.
Un « profond sentiment d'injustice »
Des images du rassemblement font le tour de la toile. On y voit une foule d'élèves, portant pour certains le maillot des Lions de l'Atlas, entonner l'hymne national et brandir le drapeau du Maroc. Sur certaines vidéos diffusées sur les réseaux sociaux, quelques-uns scandent en chœur « Mercredi pas cours ! ».
@momo_lk @equipedumarocx vous avez intérêt à gagner. #foryou #fyp #descartes #lycee #maroc ♬ original sound - Hi
L'action collective part d'un « profond sentiment d'injustice », plaide-t-on parmi les contestataires. D'autres établissements affiliés au réseau de l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) ont autorisé leurs élèves, étudiants et employés à s'absenter, assure-t-on. Au sein du réseau Mission laïque Monde (MLF) de l'Office scolaire et universitaire international (OSUI), le Lycée français international André Malraux de Rabat a banalisé les cours du secondaire à l'heure des matchs, s'agissant « d'un moment de cohésion nationale et d'un événement important pour un grand nombre d'élèves », peut-on lire d'un mail de sa direction envoyé aux parents d'élèves qui souhaite « bonne chance à l'équipe nationale du Maroc ». On fait valoir aussi que des écoles privées ont même dressé des écrans géants pour une communion autour de ces moments fédérateurs.
Maroc-Croatie : des écoles privées prennent une initiative exceptionnelle. Crédit: MAP
Au maroc certains école et entreprises on change les heures de travail et cours pour pouvoir suivre les match de l'EN !#marocnews pic.twitter.com/0RTx4Y25m8
— maroc (@Maroc_actuu) November 20, 2022
Contactée par Le Desk, la proviseure du lycée Descartes avance pour sa part une version des faits différente. Elle explique qu'il s'agissait d'une « manifestation de joie et de soutien à l'équipe nationale », et non d'un « déchainement de la foule contre la décision de l'administration de ne pas banaliser les cours », comme l'assurent les élèves et parents d'élèves que nous avons pu interroger. « Ils ont sorti les drapeaux et les maillots et chanté l'hymne national. C'était bon enfant, il n'y avait rien de méchant. Bien sûr quelques-uns voulaient absolument voir le match, et donc banaliser les cours, mais c'est une minorité », a-t-elle poursuivi.
La proviseure a tenu à préciser que cette décision a été prise en concertation avec les parents d'élèves ainsi que les élèves. « Les mercredis de 10h à midi on a tous les enseignements de spécialité de Terminale. Les élèves pouvaient ne pas venir et leur absence aurait été traitée comme en temps normal », a-t-elle expliqué ajoutant que « plusieurs étudiants sont venus avec des drapeaux et sur les 1 500 lycéens, quelques 260 étaient absents ».
Fait souligné par Najat Delpeyrat, tous les établissements en gestion directe (EGD) de l'AEFE au Maroc, notamment Lyautey à Casablanca et Paul Valéry à Meknès (à différencier avec ceux conventionnés ou ayant statut de partenaire) ont pris la même décision, celle de ne pas banaliser les cours aux heures des matchs qui opposent le Maroc à une autre équipe. D'autres écoles de missions étrangères ont suivi aussi cette ligne.
L'école espagnole c'est la même interdiction formelle de regarder le match et même de faire rentrer le drapeau du Maroc sinon risque d'expulsion …
— the Y (@mmederangement) November 23, 2022
Un refus à caractère politique ?
Une décision « inadmissible » qui est interprétée par certains parents d'élèves du Lycée Descartes comme la conséquence du vent glacial souffle sur les relations franco-marocaines illustré par la restriction des visas, la mésentente sur la question du Sahara occidental ou tout récemment le tropisme algérien du président Emmanuel Macron. « Nos enfants sont en train de payer le prix de la crispation France- Maroc », avance un membre du bureau de l'une des associations de parents d'élèves à Rabat ayant requis l'anonymat. Selon lui, « les élèves se sont vus retirés le droit d'une célébration nationale ». Et de contester les arguments avancés sur l'impératif de respecter le déroulé du programme : « On subit en tant que parents les absences des professeurs sans limite. Mais quand il s'agit de libérer les élèves pour une seule heure, ça devient problématique et on avance tout simplement l'argument du programme à finir… ».
D'autres parents abondent dans le même sens contestant même que la décision aurait été prise en commun accord avec eux comme l'écrit la direction du Lycée Descartes dans son mail. « C'est complètement faux ! Nous avons demandé à ce que nos enfants soient relâchés ou qu'il y ait une retransmission dans la cour ou les classes mais la direction a refusé », assure l'un d'eux laissant entendre que le poids de la représentativité entre différentes associations de parents d'élèves n'aurait pas été de mise.
Des élèves et parents espèrent toujours que la direction du lycée changera d'avis pour le match qui opposera le Maroc au Canada jeudi prochain à 16h. D'autres actions, notamment auprès de l'attaché culturel de l'ambassade de France et des sit-in seraient envisagés d'ici-là. Karim Ben Cheikh, député écologiste-NUPES des Français établis hors de France (9e circonscription) a « été mis au courant de la situation »...
© 

Load-Date: November 27, 2022


End of Document 
 

  
Favoritisme de McKinsey en France: Macron visé par une enquête du Parquet
Le Desk (French)
Jeudi 24 Novembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 184 words
Byline: La Rédaction
Body


Le quotidien française Le Parisien annonce ce jeudi que trois juges d'instruction français enquêtent sur des soupçons de financement illégal de la campagne d'Emmanuel Macron en 2017. En toile de fonds, les relations entre le chef de l'État et son entourage avec le cabinet américain McKinsey et les conditions d'attribution de contrats publics, fait-on savoir.
L'information judiciaire a été ouverte pour des chefs de favoritisme et de financement illégal de campagne électorale par le Parquet national financière (PNF) français.
« Seule certitude à ce stade, des liens existent entre le chef de l’Etat, son entourage et l’entreprise américaine », relève le média français.
L'enquête fait suite à un rapport de la Commission d'enquête du Sénat, rendu public en mars dernier et pointant du doigt l'influence croissant des cabinets de conseils privés sur les politiques publiques.
A l'époque de la publication du rapport, le président français s'était défendu de tout irrespect des règles des marchés publics, avant de lancer à ses détracteurs : « s'il y a des preuves de manipulation, que ça aille au pénal ».
©️ 

Load-Date: November 24, 2022


End of Document 
 

  
Favoritisme de McKinsey en France: Macron visé par une enquête du Parquet
Le Desk (French)
Jeudi 24 Novembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 182 words
Byline: La Rédaction
Body


Le quotidien Le Parisien annonce ce jeudi que trois juges d'instruction français enquêtent sur des soupçons de financement illégal de la campagne d'Emmanuel Macron en 2017. En toile de fonds, les relations entre le chef de l'État et son entourage avec le cabinet américain McKinsey et les conditions d'attribution de contrats publics, fait-on savoir.
L'information judiciaire a été ouverte pour des chefs de favoritisme et de financement illégal de campagne électorale par le Parquet national financière (PNF) français.
« Seule certitude à ce stade, des liens existent entre le chef de l’Etat, son entourage et l’entreprise américaine », relève le média français.
L'enquête fait suite à un rapport de la Commission d'enquête du Sénat, rendu public en mars dernier et pointant du doigt l'influence croissant des cabinets de conseils privés sur les politiques publiques.
A l'époque de la publication du rapport, le président français s'était défendu de tout irrespect des règles des marchés publics, avant de lancer à ses détracteurs : « s'il y a des preuves de manipulation, que ça aille au pénal ».
©️ 

Load-Date: November 24, 2022


End of Document 
 

  
À Barcelone, Nasser Bourita s'entretient avec le ministre français du Commerce extérieur
Le Desk (French)
Jeudi 24 Novembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 148 words
Byline: Salma Hamri
Body


En marge de la réunion régionale de l'Union pour la Méditerranée à Barcelone, le ministre des Affaires étrangères Nasser Bourita s'est entretenu ce jeudi avec le ministre délégué auprès des Affaires étrangères, en charge du Commerce extérieur, de l'Attractivité et des Français de l'étranger au Maroc, Olivier Becht, apprend-on d'un tweet de l'Ambassade de France au Maroc.
Il convient de rappeler que le diplomate français s'est déplacé au Maroc en octobre dernier, pour une visite de trois jours entre Rabat et Casablanca. Comme nous le rapportions précédemment, Olivier Becht a affirmé s'être rendu dans « un pays partenaire économique de longue date, dont la France est le premier client et le premier fournisseur. Le voyage a pour but de renforcer le partenariat bilatéral économique entre les entreprises des deux pays, notamment dans le domaine des mobilités et de l'aéronautique ».
©️ 

Load-Date: November 24, 2022


End of Document 
 

  
n°821.Hydrogène vert: Mohammed VI veut développer une Offre Maroc pour la filière
Le Desk (French)
Mardi 22 Novembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 845 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Diffusé ce mardi soir, un communiqué du Cabinet royal concrétise les ambitions marocaines en matière d'hydrogène vert : lors d'une réunion de travail présidée par Mohammed VI et consacrée à la question des énergies renouvelables, le Roi Mohammed VI a donné ses instructions aux différentes parties présentes, ministères de l'Intérieur, de l'Économie et de la Transition énergétique, en plus de l'Office national de électricité et de l'eau, pour plancher sur une « Offre Maroc » pour l'hydrogène vert.
« Afin de placer le Maroc dans le club des pays à fort potentiel dans cette filière d’avenir, et répondre aux multiples projets portés par des investisseurs et leaders mondiaux, le Souverain a donné ses instructions à l’effet d’élaborer, dans les meilleurs délais, une « Offre Maroc » opérationnelle et incitative, couvrant l’ensemble de la chaîne de valeur de la filière de l’hydrogène vert au Maroc », peut-on lire du communiqué, ajoutant que « cette offre devrait comprendre, outre le cadre réglementaire et institutionnel, le schéma des infrastructures nécessaires ».
Des géants qui se bousculent
Une concrétisation des projets à venir de l'hydrogène vert Au Maroc, alors même qu'en coulisses et comme le révélait Le Desk, plusieurs géants de l'énergie se bousculent pour tenter de planter leur drapeau au Royaume et récupérer de l'État le foncier et le soutien nécessaires.
Parmi les premiers acteurs s'étant manifesté, on retrouve le Français TotalEnergies, s'étant allié au groupe Eren, et qui à travers leur joint-venture Total Eren ont déjà obtenu il y a maintenant exactement une année un avis favorable de la part de la Commission régionale unifiée d'investissement (CRUI) présidée par le wali de la région de Guelmim-Oued Noun.
En jeu, un projet hybride visant à produire pas moins de 10 GW de capacité de production électrique renouvelable afin d'alimenter les unités d'électrolyse produisant l'hydrogène, destiné en priorité à l'export vers l'Europe. Ce projet, appelé sobrement « H2 Tilemzoune », réparti en deux zones (Tilemzoune Ouest et Tilemzoune Est), couvre l’ensemble de la chaîne de valeur de l’hydrogène vert, depuis la production d’électricité éolienne et photovoltaïque à l’export de l’hydrogène.
Un gigantesque projet qui se heurte cependant actuellement à un soucis en matière de sécurisation du foncier nécessaire. Pour cause : d'autres concurrents sont dans les starting-blocks, à l'instar du Danois CIP que nous révélions, mais aussi du Serbe CWP Global, dont de premiers détails avaient été leakés par Mbarka Bouaida à la presse.
Au-delà de ces noms, d'autres n'ont pas manqué de communiquer en bonne et due forme sur leurs intentions : c'est le cas, entre autres, de l'Indien Adani, affirmant être déjà en pourparlers avec les autorités marocaines mais aussi avec le groupe OCP.
Derrière l'ambition énergétique, le joker diplomatique
Un futur rapport de forces entre plusieurs géants mondiaux étant en mesure de développer des projets de grande envergure et dont cependant les « candidatures » seront scrupuleusement guettées en haut lieu.
Depuis le 20 août, le Maroc semble vouloir confirmer sa volonté de trier ses partenaires, leur demandant on ne peut plus de clarté au sujet d'une question cruciale pour le Maroc : le dossier du Sahara occidental. Dans le viseur, la France tout d'abord, perçue traditionnellement comme le premier investisseur au Royaume, mais dont la ligne diplomatique peine à ravir Rabat. Difficile ainsi de voir le Maroc donner carte blanche à un groupe français, alors même que les relations diplomatiques entre les deux pays ne semblent pas être au beau fixe.
Cela sans oublier que pour l'heure la seule région privilégiée en matière d'hydrogène vert, semble être une province du sud, celle Guelmim-Oued Noun où les conditions météorologiques et climatiques se conforment à la typologie des projets à développer.
« L'Offre Maroc » ou la réflexion autour de l'imposition de royalties
Comme nous l'expliquions précédemment dans notre enquête consacrée au projet de TotalEren au Maroc, le développement de la filière de l'hydrogène vert au Royaume devra, selon nos sources, prendre en compte une idée à l'étude depuis quelques années : comme pour le pétrole, le Maroc projette d'imposer des royalties aux investisseurs privés désireux de se lancer dans ce secteur.
Formulée par l'ex-ministre de l'Industrie et du Commerce, Moulay Hafid Elalamy l'idée avancée dispose que le Maroc ne devrait pas se contenter de signer des accords avec des géants mondiaux de l'énergie, en espérant gagner en termes de création d'emplois.
Le Royaume souhaiterait ainsi passer à la vitesse supérieure, en réclamant des royalties sur les ressources financières générées, à l’image de l’industrie pétrolière, comme nous l'écrivions.
Rabat verrait en toute autorisation accordée à des opérateurs étrangers, un avantage accordé au pays originaire et la nécessité de payer déjà un tribut financier par rapport à l'exploitation de deux ressources naturelles : le vent et le soleil. Inépuisables, le Maroc y voit un garant de la pérennité des projets.
©️ 

Load-Date: November 22, 2022


End of Document 
 

  
n°821.Hydrogène vert: Mohammed VI veut développer une Offre Maroc pour la filière
Le Desk (French)
Mardi 22 Novembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 846 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Diffusé ce mardi soir, un communiqué du Cabinet royal concrétise les ambitions marocaines en matière d'hydrogène vert : lors d'une réunion de travail présidée par Mohammed VI et consacrée à la question des énergies renouvelables, le Roi Mohammed VI a donné ses instructions aux différentes parties présentes, ministères de l'Intérieur, de l'Économie et de la Transition énergétique, en plus de l'Office national de électricité et de l'eau, pour plancher sur une « Offre Maroc » pour l'hydrogène vert.
« Afin de placer le Maroc dans le club des pays à fort potentiel dans cette filière d’avenir, et répondre aux multiples projets portés par des investisseurs et leaders mondiaux, le Souverain a donné ses instructions à l’effet d’élaborer, dans les meilleurs délais, une « Offre Maroc » opérationnelle et incitative, couvrant l’ensemble de la chaîne de valeur de la filière de l’hydrogène vert au Maroc », peut-on lire du communiqué, ajoutant que « cette offre devrait comprendre, outre le cadre réglementaire et institutionnel, le schéma des infrastructures nécessaires ».
Des géants qui se bousculent
Une concrétisation des projets à venir de l'hydrogène vert Au Maroc, alors même qu'en coulisses et comme le révélait Le Desk, plusieurs géants de l'énergie se bousculent pour tenter de planter leur drapeau au Royaume et récupérer de l'État le foncier et le soutien nécessaires.
Parmi les premiers acteurs s'étant manifesté, on retrouve le Français TotalEnergies, s'étant allié au groupe Eren, et qui à travers leur joint-venture Total Eren ont déjà obtenu il y a maintenant exactement une année un avis favorable de la part de la Commission régionale unifiée d'investissement (CRUI) présidée par le wali de la région de Guelmim-Oued Noun.
En jeu, un projet hybride visant à produire pas moins de 10 GW de capacité de production électrique renouvelable afin d'alimenter les unités d'électrolyse produisant l'hydrogène, destiné en priorité à l'export vers l'Europe. Ce projet, appelé sobrement « H2 Tilemzoune », réparti en deux zones (Tilemzoune Ouest et Tilemzoune Est), couvre l’ensemble de la chaîne de valeur de l’hydrogène vert, depuis la production d’électricité éolienne et photovoltaïque à l’export de l’hydrogène.
Un gigantesque projet qui se heurte cependant actuellement à un soucis en matière de sécurisation du foncier nécessaire. Pour cause : d'autres concurrents sont dans les starting-blocks, à l'instar du Danois CIP que nous révélions, mais aussi de l'Américain CWP Global, dont de premiers détails avaient été leakés par Mbarka Bouaida à la presse.
Au-delà de ces noms, d'autres n'ont pas manqué de communiquer en bonne et due forme sur leurs intentions : c'est le cas, entre autres, de l'Indien Adani, affirmant être déjà en pourparlers avec les autorités marocaines mais aussi avec le groupe OCP.
Derrière l'ambition énergétique, le joker diplomatique
Un futur rapport de forces entre plusieurs géants mondiaux étant en mesure de développer des projets de grande envergure et dont cependant les « candidatures » seront scrupuleusement guettées en haut lieu.
Depuis le 20 août, le Maroc semble vouloir confirmer sa volonté de trier ses partenaires, leur demandant on ne peut plus de clarté au sujet d'une question cruciale pour le Maroc : le dossier du Sahara occidental. Dans le viseur, la France tout d'abord, perçue traditionnellement comme le premier investisseur au Royaume, mais dont la ligne diplomatique peine à ravir Rabat. Difficile ainsi de voir le Maroc donner carte blanche à un groupe français, alors même que les relations diplomatiques entre les deux pays ne semblent pas être au beau fixe.
Cela sans oublier que pour l'heure la seule région privilégiée en matière d'hydrogène vert, semble être une province du sud, celle Guelmim-Oued Noun où les conditions météorologiques et climatiques se conforment à la typologie des projets à développer.
« L'Offre Maroc » ou la réflexion autour de l'imposition de royalties
Comme nous l'expliquions précédemment dans notre enquête consacrée au projet de TotalEren au Maroc, le développement de la filière de l'hydrogène vert au Royaume devra, selon nos sources, prendre en compte une idée à l'étude depuis quelques années : comme pour le pétrole, le Maroc projette d'imposer des royalties aux investisseurs privés désireux de se lancer dans ce secteur.
Formulée par l'ex-ministre de l'Industrie et du Commerce, Moulay Hafid Elalamy l'idée avancée dispose que le Maroc ne devrait pas se contenter de signer des accords avec des géants mondiaux de l'énergie, en espérant gagner en termes de création d'emplois.
Le Royaume souhaiterait ainsi passer à la vitesse supérieure, en réclamant des royalties sur les ressources financières générées, à l’image de l’industrie pétrolière, comme nous l'écrivions.
Rabat verrait en toute autorisation accordée à des opérateurs étrangers, un avantage accordé au pays originaire et la nécessité de payer déjà un tribut financier par rapport à l'exploitation de deux ressources naturelles : le vent et le soleil. Inépuisables, le Maroc y voit un garant de la pérennité des projets.
©️ 

Load-Date: November 23, 2022


End of Document 
 

  
Restriction de visas pour le Maroc : La France a le droit d'être susceptible aussi (Macron)
Le Desk (French)
Dimanche 20 Novembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 388 words
Byline: La Rédaction
Body


Malgré les tensions avec notamment le Maroc, la France ne compte pas revoir sa copie sur sa politique migratoire, annonce ce samedi l'agence de presse AFP. Emmanuel Macron a en effet défendu samedi la politique de fermeté sur les visas, estimant qu’elle commençait à porter ses fruits, fait-on savoir de même source.
« Ce coup de chauffe des derniers mois a eu de l’effet », a déclaré Macron à des journalistes en marge du sommet sur la Francophonie en Tunisie. « On voit que les retours (des migrants expulsés) sont facilités », poursuit-il, selon les propos rapportés par l'AFP.
Pour rappel, en septembre 2021, la France avait décidé de réduire de 50 % le nombre de visas accordés à l'Algérie, au Maroc et la Tunisie, afin de mettre la pression sur les gouvernements qui refusaient de cooéprer en matière de réadmission des ressortissants expulsés de France. Avec la Tunisie, un accord avait été trouvé et un communiqué conjoint publié reconnaissant les efforts consentis et l'amélioration en matière de coopération à ce sujet.
Pour l'Algérie et le Maroc, rien n'a cependant été fait, alors que du côté marocain, des tensions commencent à se sentir, concomitantes avec le besoin pour Rabat d'avoir de la part de Paris plus de clarté au sujet de la question du Sahara occidental.
Pour le chef d'État français, « Je pense qu’au moins on a eu un débat en vérité ces derniers mois sur le sujet des visas ». Il a mis en avant le fait que les personnes en situation irrégulière étaient le fruit de « trafics organisés », selon l'AFP.
« Dans le cadre de notre partenariat », il faut que les pays les reprennent, a-t-il fait valoir. Le refus de reprendre des ressortissants expulsés « n’est pas acceptable », a-t-il également insisté. « La susceptibilité est des deux côtés. La France a le droit d’être susceptible aussi », a-t-il lancé aux journalistes présents en Tunisie.
Macron s’est redit favorable « à la mobilité des étudiantes et étudiants, à la mobilité économique, académique, politique ». Cette mobilité a été « mise en danger par de nombreux pays qui n’ont pas tenu leurs engagements vis-à-vis de la France », a-t-il insisté. « Ce n’est pas acceptable qu’on ne reprenne pas des étrangers en situation irrégulière qui étaient identifiés comme dangereux et troublant l’ordre public », a finalement conclu le président français.
©️ 

Load-Date: November 20, 2022


End of Document 
 

  
Au Maroc, Teddy Riner diversifie ses activités et lance un centre de beauté à Dar Bouazza
Le Desk (French)
Samedi 19 Novembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 348 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Le judoka Teddy Riner continue de fructifier ses affaires au Royaume. Comme nous le révélions en exclusivité, l'athlète français avait multiplié les investissements au niveau de différents secteurs : l'immobilier tout d'abord, à Dar Bouazza près de Casablanca, à côté du Chalet royal, où il avait lancé son projet de résidences conçues par l'architecte Rachid Andaloussi. Pour cela, le sportif avait eu recours à un emprunt chiffré de près de 400 millions de dirhams auprès de Bank of Africa, comme nous le faisions savoir.
À Dakhla, le champion français, fana du Maroc, avait par ailleurs investi le secteur de la logistique et du tourisme.
Enfin, s'agissant de l'hôtellerie, Teddy Riner avait décidé à Casablanca de s'associer au groupe français Deret, entreprise familiale active dans la logistique et dirigée par Lucien Deret, patron de l'USO Judo ayant tenté de recruter en 2017 Riner. En France, Deret détient à Orléans plusieurs franchises du groupe Accor : Mercrure Hotels, Novotel, Ibis Styles et Ibis Budget.
D'après nos informations, les projets de Teddy Riner avec les Deret commencent déjà à se concrétiser : au moins deux verront bientôt le jour : un centre de beauté en banlieue casablancaise, à Dar Bouazza, mais aussi des établissements de restauration, comportant boulangeries, pâtisseries et cafés, toujours à la même localité. Leur nom : Les routes de Dar Bouaza.
Dans ces deux nouvelles aventures, Teddy Riner se fait épaulé par les Deret, notamment Asmaa Manni, épouse du patron du groupe français, qui gère de facto le business familial, en compagnie de son frère Abdelali Manni.
Pour ce qui concerne les projets du sportif français, outre ces deux nouveaux investissements, on compte aussi deux autres incursions, l'une dans le secteur du cosmétique, à travers une société montée avec deux marrakchis : Hamza Bakkari et Fadoua Majidi, celle-ci ayant été active pendant un moment dans le tourisme et l'hôtellerie, et enfin l'immobilier où Teddy Riner, faisant cavalier seul, ajoute une nouvelle corde à son arc, en montant Y Estate, dédiée à la promotion immobilière.
©️ 

Load-Date: November 19, 2022


End of Document 
 

  
Mouawia Essekelli prend la tête d'AWB Egypte, Abdesslam Bouirig le remplace à Wafacash
Le Desk (French)
Samedi 19 Novembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 360 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


« Je vous informe que le conseil d'administration de Wafacash vient de nommer un nouveau DG à la tête de Wafacash : M. Abdesslam Bouirig et sa prise de fonction a été effective le 15 novembre. Quant à moi, je serai appelé à d'autres fonctions au sein du groupe Attijariwafa », a écrit Mouawia Essekelli dans un message adressé à ses « amis et confrères ».
Nommé PDG de la filiale du groupe Attijariwafa bank (AWB), comme nous le révélions en décembre dernier, celui-ci quitte donc son poste après 8 mois. « Ce fut un court mandat pour moi à la tête de Wafacash mais très instructif et très intense en termes de challenges et de projets structurants pour notre chère patrie », commente-t-il.
Pour rappel, il avait remplacé au pied levé Samira Khamlichi partie à la retraite alors qu'il cumulait les fonctions de coordination des filiales d'AWB et la présidence du conseil d'administration du Centre monétique interbancaire (CMI). Ce dernier poste restera à pourvoir.
Selon nos informations, Essekelli va occuper (il caressait cette ambition, dit-on) le fauteuil de P-DG d'AWB Egypte laissé vacant par Hicham Seffa, appelé cet été à la direction générale de la BMCI.
De son côté, directeur membre du Comex de BMCI, en charge des métiers spécialisés et synergies et administrateur de BMCI Leasing, Abdesslam Bouirig (ex-Deloitte et Bolloré en France) rejoint ainsi le giron de la holding royale Al Mada en étant propulsé directeur général de la filiale d'AWB dédiée au transfert d'argent. La présidence de Wafacash sera assurée par Ismail Diouri, par ailleurs directeur général délégué en charge du Pôle banque de détail à l'international et filiales de financement spécialisées d'AWB, apprend-on.
Un mouvement de jeu de chaises musicales prélude à absorption de BMCI par AWB comme le conjecturent déjà des sources de marché ? Jusqu'ici, la récurrence des rumeurs sur un supposé retrait de BNP Paribas par la vente de sa filiale marocaine avait toujours été démentie par le groupe bancaire français qui rappelait à chaque occasion que « son implantation en Afrique fait pleinement partie de son dispositif international » et « n'entend pas se retirer du continent ».
©️ 

Load-Date: November 19, 2022


End of Document 
 

  
Demi Portion : Le rap marocain n'a rien à envier au rap américain ou européen
Le Desk (French)
Jeudi 17 Novembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 803 words
Byline: Issam El Yadari
Body


Demi Portion est ce que l'on appelle un OVNI du rap français. A l'ère de la trap et des superproductions, Rachid Daif de son vrai nom reste accroché au hip-hop qui a bercé son enfance et son adolescence. « J'essaie de sortir de ma zone de confort mais j'ai peur de rater le virage », confie-t-il au Desk. Franco-marocain natif de Sète, il a collaboré en 2015 avec l'acteur marocain Said Taghmaoui sur le vidéoclip de Demi-Parrain, tourné dans les rues de Casablanca, la ville des ses origines familiales .
A 39 ans, il se produit pour la première fois au Maroc, invité pour l'ouverture du festival Visa For Music, à Rabat. « Ça me fait tellement plaisir mon frère, tu ne t'en rends pas compte », nous souffle-t-il à la fin de l'entretien mené sur les marches marbrées du Théâtre national Mohammed V, face à l'impossibilité de s'isoler en coulisses.
On a toujours dit de ton travail que c'était une sorte de pont entre l'ancienne et la nouvelle génération de rap français. A 39 ans, est-ce que tu assumes désormais ton statut d'ancien ?
Je ne me considère ni ancien ni nouveau. Sans manquer de respect au Cercle des poètes de la rue, à Assassin à Oxmo Puccino ou à tous les grands, j'ai suivi ce chemin dans les années 80 et 90, mais par la suite j'ai préféré façonner mon propre style dans lequel je me retrouve bien.
Tu te dis que tu as encore du temps devant toi
Oui, c'est ça (rires), mais pas trop non plus.
Tu as collaboré avec ElGrande Toto sur Casablanca (2020) et c'est ton unique featuring dans Mots croisés (2022) . Peut-on dire maintenant que tu es son demi-parrain ?
On a réussi à faire venir Toto au Demi Festival. Ça fait longtemps qu'on se côtoie, je le considère aujourd'hui comme un frère. Aujourd'hui, il représente bien la musique marocaine et essaie de l'exporter au maximum, tout autant que d'autres qui sont peut-être moins connus, comme Draganov. Ils n'attendent rien de personne et font tout tous seuls.
Il y a dans ton travail une espèce d'obsession des années 90. C'est quasiment tout le temps en filigrane dans tes morceaux. Pourquoi ?
On dit que le bomba revient, moi je te dirais qu'il n'a jamais disparu. Parfois j'essaie de sortir de cette zone de confort. Je respecte les artistes de mon époque qui ont réussi le virage. Pour ma part, je ne veux pas encore m'aventurer là-dedans. Je crains de rater le coche et me retrouver à forcer un renouvellement. Aujourd'hui, je suis content de pouvoir persévérer dans ce style.
Les rappeurs marocains peuvent-ils se frayer une place auprès de l'auditoire francophone en Europe ?
Les rappeurs français ont beaucoup bloqué sur le rap américain. Ça consiste uniquement à bouger la tête et prendre la vibe. On écoute sans forcément comprendre un mot. Puis il y a eu la vague du rap UK et sa drill. Aujourd'hui, le rap marocain est un mélange de tout cela. Vu comment c'est bien fait, ça n'a rien à envier au rap américain ou européen. Aujourd'hui, tu peux trouver des petits producteurs qui sortent des dingueries sur un ordinateur Acer. Le rap marocain a attendu beaucoup de temps avant d'atteindre une envergure internationale. A l'époque de Muslim, Don Bigg, l'idée était de faire passer des messages et de prendre des risques, c'était bien plus difficile qu'aujourd'hui.
Aujourd'hui la concurrence est tellement rude dans le milieu du rap. Les artistes se sentent quasiment obligés de publier tout le temps des projets pour exister. Ce n'est pas ton cas. Pourquoi ?
J'habite à Sète, tout est beaucoup plus lent dans le sud. On prend deux fois plus de temps pour réfléchir (rires), on se prend la tête parfois pour des choses complètement insignifiantes. On est donc loin de la machine parisienne où il faut enchaîner les sons. En revanche, j'enchaîne les concerts. On en fait en moyenne 80 par an. C'est le cas depuis 25 ans maintenant. C'est plus la scène qui m'attire que le studio. Je cherche pas à être sur les journaux et à faire parler de moi.
Après Rabat, tu t'embarques dans ce que tu appelles un tour du monde avec plusieurs dates prévues en Polynésie française mais aussi au Vietnam...
Pendant le confinement, on a trouvé des organisateurs indépendants et on s'est rendu compte qu'il y avait moyen d'aller à la rencontre des gens là-bas dans des bars et des associations qui n'ont pas beaucoup de ressources. On essaie de pas les saigner et de trouver un équilibre entre leurs budgets, les billets d'avion et le cachet.
Un pronostic pour les parcours de la France et du Maroc à la Coupe du monde ?
Apparemment le Maroc va aller loin (il sourit). Vu que c'est organisé cette année par un pays musulman (il fait des guillemets avec les doigts), espérons que ce soit un pays africain qui puisse aller loin. Le ballon c'est le ballon, il y a toujours des surprises. En tout cas je vais suivre le Mondial à fond même si je serai en décalage horaire (rires).
©️ 

Load-Date: November 17, 2022


End of Document 
 

  
Demi Portion : Le rap marocain n'a rien à envier au rap américain ou européen
Le Desk (French)
Jeudi 17 Novembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 802 words
Byline: Issam El Yadari
Body


Demi Portion est ce que l'on appelle un OVNI du rap français. A l'ère de la trap et des superproductions, Rachid Daif de son vrai nom reste accroché au hip-hop qui a bercé son enfance et son adolescence. « J'essaie de sortir de ma zone de confort mais j'ai peur de rater le virage », confie-t-il au Desk. Franco-marocain natif de Sète, il a collaboré en 2015 avec l'acteur marocain Said Taghmaoui sur le vidéoclip de Demi-Parrain, tourné dans les rues de Casablanca, la ville des ses origines familiales .
A 39 ans, il se produit pour la première fois au Maroc, invité pour l'ouverture du festival Visa For Music, à Rabat. « Ça me fait tellement plaisir mon frère, tu ne t'en rends pas compte », nous souffle-t-il à la fin de l'entretien mené sur les marches marbrées du Théâtre national Mohammed V, face à l'impossibilité de s'isoler en coulisses.
On a toujours dit de ton travail que c'était une sorte de pont entre l'ancienne et la nouvelle génération de rap français. A 39 ans, est-ce que tu assumes désormais ton statut d'ancien ?
Je ne me considère ni ancien ni nouveau. Sans manquer de respect aux sages poètes de la rue, à Assassin à Oxmo Puccino ou à tous les grands, j'ai suivi ce chemin dans les années 80 et 90, mais par la suite j'ai préféré façonner mon propre style dans lequel je me retrouve bien.
Tu te dis que tu as encore du temps devant toi
Oui, c'est ça (rires), mais pas trop non plus.
Tu as collaboré avec ElGrande Toto sur Casablanca (2020) et c'est ton unique featuring dans Mots croisés (2022) . Peut-on dire maintenant que tu es son demi-parrain ?
On a réussi à faire venir Toto au Demi Festival. Ça fait longtemps qu'on se côtoie, je le considère aujourd'hui comme un frère. Aujourd'hui, il représente bien la musique marocaine et essaie de l'exporter au maximum, tout autant que d'autres qui sont peut-être moins connus, comme Draganov. Ils n'attendent rien de personne et font tout tous seuls.
Il y a dans ton travail une espèce d'obsession des années 90. C'est quasiment tout le temps en filigrane dans tes morceaux. Pourquoi ?
On dit que le bomba revient, moi je te dirais qu'il n'a jamais disparu. Parfois j'essaie de sortir de cette zone de confort. Je respecte les artistes de mon époque qui ont réussi le virage. Pour ma part, je ne veux pas encore m'aventurer là-dedans. Je crains de rater le coche et me retrouver à forcer un renouvellement. Aujourd'hui, je suis content de pouvoir persévérer dans ce style.
Les rappeurs marocains peuvent-ils se frayer une place auprès de l'auditoire francophone en Europe ?
Les rappeurs français ont beaucoup bloqué sur le rap américain. Ça consiste uniquement à bouger la tête et prendre la vibe. On écoute sans forcément comprendre un mot. Puis il y a eu la vague du rap UK et sa drill. Aujourd'hui, le rap marocain est un mélange de tout cela. Vu comment c'est bien fait, ça n'a rien à envier au rap américain ou européen. Aujourd'hui, tu peux trouver des petits producteurs qui sortent des dingueries sur un ordinateur Acer. Le rap marocain a attendu beaucoup de temps avant d'atteindre une envergure internationale. A l'époque de Muslim, Don Bigg, l'idée était de faire passer des messages et de prendre des risques, c'était bien plus difficile qu'aujourd'hui.
Aujourd'hui la concurrence est tellement rude dans le milieu du rap. Les artistes se sentent quasiment obligés de publier tout le temps des projets pour exister. Ce n'est pas ton cas. Pourquoi ?
J'habite à Sète, tout est beaucoup plus lent dans le sud. On prend deux fois plus de temps pour réfléchir (rires), on se prend la tête parfois pour des choses complètement insignifiantes. On est donc loin de la machine parisienne où il faut enchaîner les sons. En revanche, j'enchaîne les concerts. On en fait en moyenne 80 par an. C'est le cas depuis 25 ans maintenant. C'est plus la scène qui m'attire que le studio. Je cherche pas à être sur les journaux et à faire parler de moi.
Après Rabat, tu t'embarques dans ce que tu appelles un tour du monde avec plusieurs dates prévues en Polynésie française mais aussi au Vietnam…
Pendant le confinement, on a trouvé des organisateurs indépendants et on s'est rendu compte qu'il y avait moyen d'aller à la rencontre des gens là-bas dans des bars et des associations qui n'ont pas beaucoup de ressources. On essaie de pas les saigner et de trouver un équilibre entre leurs budgets, les billets d'avion et le cachet.
Un pronostic pour les parcours de la France et du Maroc à la Coupe du monde ?
Apparemment le Maroc va aller loin (il sourit). Vu que c'est organisé cette année par un pays musulman (il fait des guillemets avec les doigts), espérons que ce soit un pays africain qui puisse aller loin. Le ballon c'est le ballon, il y a toujours des surprises. En tout cas je vais suivre le Mondial à fond même si je serai en décalage horaire (rires).
©️ 

Load-Date: November 18, 2022


End of Document 
 

  
Demi Portion : Le rap marocain n'a rien à envier au rap américain ou européen
Le Desk (French)
Jeudi 17 Novembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 802 words
Byline: Issam El Yadari
Body


Demi Portion est ce que l'on appelle un OVNI du rap français. A l'ère de la trap et des superproductions, Rachid Daif de son vrai nom reste accroché au hip-hop qui a bercé son enfance et son adolescence. « J'essaie de sortir de ma zone de confort mais j'ai peur de rater le virage », confie-t-il au Desk. Franco-marocain natif de Sète, il a collaboré en 2015 avec l'acteur marocain Said Taghmaoui sur le vidéoclip de Demi-Parrain, tourné dans les rues de Casablanca, la ville des ses origines familiales .
A 39 ans, il se produit pour la première fois au Maroc, invité pour l'ouverture du festival Visa For Music, à Rabat. « Ça me fait tellement plaisir mon frère, tu ne t'en rends pas compte », nous souffle-t-il à la fin de l'entretien mené sur les marches marbrées du Théâtre national Mohammed V, face à l'impossibilité de s'isoler en coulisses.
On a toujours dit de ton travail que c'était une sorte de pont entre l'ancienne et la nouvelle génération de rap français. A 39 ans, est-ce que tu assumes désormais ton statut d'ancien ?
Je ne me considère ni ancien ni nouveau. Sans manquer de respect aux Sages Poètes de la rue, à Assassin à Oxmo Puccino ou à tous les grands, j'ai suivi ce chemin dans les années 80 et 90, mais par la suite j'ai préféré façonner mon propre style dans lequel je me retrouve bien.
Tu te dis que tu as encore du temps devant toi
Oui, c'est ça (rires), mais pas trop non plus.
Tu as collaboré avec ElGrande Toto sur Casablanca (2020) et c'est ton unique featuring dans Mots croisés (2022) . Peut-on dire maintenant que tu es son demi-parrain ?
On a réussi à faire venir Toto au Demi Festival. Ça fait longtemps qu'on se côtoie, je le considère aujourd'hui comme un frère. Aujourd'hui, il représente bien la musique marocaine et essaie de l'exporter au maximum, tout autant que d'autres qui sont peut-être moins connus, comme Draganov. Ils n'attendent rien de personne et font tout tous seuls.
Il y a dans ton travail une espèce d'obsession des années 90. C'est quasiment tout le temps en filigrane dans tes morceaux. Pourquoi ?
On dit que le bomba revient, moi je te dirais qu'il n'a jamais disparu. Parfois j'essaie de sortir de cette zone de confort. Je respecte les artistes de mon époque qui ont réussi le virage. Pour ma part, je ne veux pas encore m'aventurer là-dedans. Je crains de rater le coche et me retrouver à forcer un renouvellement. Aujourd'hui, je suis content de pouvoir persévérer dans ce style.
Les rappeurs marocains peuvent-ils se frayer une place auprès de l'auditoire francophone en Europe ?
Les rappeurs français ont beaucoup bloqué sur le rap américain. Ça consiste uniquement à bouger la tête et prendre la vibe. On écoute sans forcément comprendre un mot. Puis il y a eu la vague du rap UK et sa drill. Aujourd'hui, le rap marocain est un mélange de tout cela. Vu comment c'est bien fait, ça n'a rien à envier au rap américain ou européen. Aujourd'hui, tu peux trouver des petits producteurs qui sortent des dingueries sur un ordinateur Acer. Le rap marocain a attendu beaucoup de temps avant d'atteindre une envergure internationale. A l'époque de Muslim, Don Bigg, l'idée était de faire passer des messages et de prendre des risques, c'était bien plus difficile qu'aujourd'hui.
Aujourd'hui la concurrence est tellement rude dans le milieu du rap. Les artistes se sentent quasiment obligés de publier tout le temps des projets pour exister. Ce n'est pas ton cas. Pourquoi ?
J'habite à Sète, tout est beaucoup plus lent dans le sud. On prend deux fois plus de temps pour réfléchir (rires), on se prend la tête parfois pour des choses complètement insignifiantes. On est donc loin de la machine parisienne où il faut enchaîner les sons. En revanche, j'enchaîne les concerts. On en fait en moyenne 80 par an. C'est le cas depuis 25 ans maintenant. C'est plus la scène qui m'attire que le studio. Je cherche pas à être sur les journaux et à faire parler de moi.
Après Rabat, tu t'embarques dans ce que tu appelles un tour du monde avec plusieurs dates prévues en Polynésie française mais aussi au Vietnam...
Pendant le confinement, on a trouvé des organisateurs indépendants et on s'est rendu compte qu'il y avait moyen d'aller à la rencontre des gens là-bas dans des bars et des associations qui n'ont pas beaucoup de ressources. On essaie de pas les saigner et de trouver un équilibre entre leurs budgets, les billets d'avion et le cachet.
Un pronostic pour les parcours de la France et du Maroc à la Coupe du monde ?
Apparemment le Maroc va aller loin (il sourit). Vu que c'est organisé cette année par un pays musulman (il fait des guillemets avec les doigts), espérons que ce soit un pays africain qui puisse aller loin. Le ballon c'est le ballon, il y a toujours des surprises. En tout cas je vais suivre le Mondial à fond même si je serai en décalage horaire (rires).
©️ 

Load-Date: November 18, 2022


End of Document 
 

  
Belgique: placé en centre fermé, l'imam Hassan Iquioussen bientôt expulsé vers le Maroc
Le Desk (French)
Mercredi 16 Novembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 308 words
Byline: Salma Hamri
Body


L’imam Hassan Iquioussen a été en placé en centre fermé en vue d’un éloignement du territoire belge, avant son expulsion vers le Maroc, a annoncé ce mercredi la secrétaire d’État belge à l’Asile et la Migration.
« L’homme a perdu son droit de séjour en France et devait retourner dans son pays d’origine, le Maroc. Il a donc été placé dans un centre de retour fermé en vue de son éloignement du territoire », a indiqué la secrétaire d’Etat, Nicole de Moor, dans un communiqué.
Comme nous le rapportions ce mardi, une Cour d’appel belge a rejeté une seconde fois de remettre l’imam à la France en vertu d’un mandat d’arrêt européen.
L’arrêté lui reproche « un discours prosélyte émaillé de propos incitant à la haine et à la discrimination et porteur d’une vision de l’islam contraire aux valeurs de la République », fait-on savoir.
« Je ne manquerai pas de suivre attentivement cette affaire avec mes services. Nous ne pouvons pas tolérer qu’un extrémiste qui n’a aucun droit de séjour puisse se promener sur notre territoire. Toute personne qui n’a pas le droit d’être ici doit être renvoyée. Nous restons en contact avec la France pour permettre son éloignement », précise la secrétaire d'Etat
Rappelons que le Maroc avait émis, fin août dernier, un laissez-passer consulaire pour accueillir le prédicateur sur le territoire, avant de le suspendre.
Une fois la décision officialisée pour le faire quitter le territoire français, l'imam avait décidé de s'expulser lui-même, en se rendant en Belgique. Ensuite, la France a émis un mandat d'arrêt international à son encontre. Arrêté fin septembre en Belgique, l'imam avait contesté le mandat d'arrêt émis contre lui par la France, devant la justice belge.
L'imam Hassan Iquioussen avait ensuite quitté, le 7 novembre, la maison d'arrêt de Tournai, en Belgique, et a été placé sous surveillance électronique,
©️ 

Load-Date: November 16, 2022


End of Document 
 

  
La cour d'appel belge rejette le mandat d'arrêt contre Iquioussen
Le Desk (French)
Mardi 15 Novembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 211 words
Byline: La Rédaction
Body


Une cour d'appel belge a confirmé mardi un jugement rejetant un mandat d'arrêt européen émis à l'encontre de l'imam marocain, Hassan Iquioussen, né en France que Paris veut expulser pour des propos haineux présumés, rapporte l'agence de presse Reuters.
Le ministère français de l'Intérieur a cherché fin juillet à expulser le prédicateur, Hassan Iquioussen, pour « incitation à la haine, à la discrimination et à la violence », notamment contre les femmes et la communauté juive. Iquioussen est ensuite parti pour la Belgique.
« Les faits sur lesquels se fonde ce mandat d'arrêt ne constituent pas une infraction au droit belge », a déclaré un porte-parole de la cour d'appel de Mons. « Il n'est pas valable, nous ne l'exécuterons donc pas », a-t-il fait savoir.
Le tribunal de Mons a confirmé le jugement d'un tribunal inférieur qui avait rejeté le mandat, émis par les autorités françaises pour tenter d'obtenir l'extradition de l'imam de Belgique avant son expulsion prévue vers le Maroc.
L'avocat d'Iquioussen et les groupes de défense des droits ont reconnu qu'il a tenu des propos « rétrogrades » mais affirment qu'il n'a jamais été poursuivi pour de tels motifs et qu'il a publiquement défendu une pratique de l'islam alignée sur les lois laïques de la France.
©️ 

Load-Date: November 28, 2022


End of Document 
 

  
Le grand raout de la santé à Marrakech noyauté par l'industrie du tabac ?
Le Desk (French)
Lundi 14 Novembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 5174 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Un patronage royal, quatre poids lourds du gouvernement, 57 pays représentés, des ambassadeurs, des personnalités éminentes, des sponsors platinium et le gotha mondial des experts de l'addictologie : la 1ère conférence africaine sur la réduction des risques en santé organisée conjointement à Marrakech du 16 au 18 novembre par la Société marocaine de santé addictive et pathologies associées (MAPA) dirigée par Dr Imane Kendili et le ministère de la Santé et de la protection sociale promet, sur le papier, de consacrer le Maroc en pointe sur ces questions à l'échelle continentale.
En 2007, le Royaume devenait le troisième pays du monde musulman à adopter une politique de réduction des risques (RDR) - également appelée réduction des « méfaits » - parmi les personnes qui s'injectent des drogues. Trois ans plus tard, il introduisait le traitement par agonistes opioïdes, une thérapie largement répandue en Amérique du Nord, reconnue efficace contre la dépendance aux opioïdes comme l'héroïne, l'oxycodone, l'hydromorphone, le fentanyl ou encore le percocet. Ces initiatives, en plus d'autres composantes de la RDR, telles que le programme d'échange de seringues et la distribution de préservatifs placent le Maroc parmi les pionniers parmi les autres pays arabes et ceux de l'Afrique francophone.
A titre d'exemple, « le programme méthadone a démarré dans trois sites pilotes et, à ce jour, ce sont sept centres qui délivrent de la méthadone, auxquels s'ajoutent des centres de réduction des risques, en plus de la mise en place de dix unités de soins en addictologie dont cinq unités assurant la continuité du traitement de substitution par la méthadone en milieu carcéral », dénombrent des chercheurs de la faculté de médecine d'Agadir dans un état des lieux des addictions au Maroc datant de janvier 2020.
Des avancées « notables »
Le Pr. Ismail Rammouz, directeur du laboratoire de recherche en sciences de santé à la faculté de médecine d'Agadir et ses collègues affirment qu'« aujourd'hui, la lutte contre les drogues sous ses différentes facettes (réduction de la demande et de l'offre) a connu des avancées très notables au vu des efforts déployées par le Maroc ». Entre autres, la consolidation de l'arsenal juridique ont permis au Maroc de se doter d'un cadre solide pour mener à bien une approche sanitaire traduite dans le plan de santé 2025 qui « se veut respectueuse de la dimension durable des droits de l'Homme ».
Dès 1974, le dahir relatif à la répression de la toxicomanie prévoyait l'injonction thérapeutique à la place d'une sanction pénale sévère et un suivi pendant toute la durée que requiert le traitement, ainsi qu'une cure de désintoxication dans un établissement thérapeutique. Pour ce qui est du tabac, le Maroc a signé la Convention cadre de lutte contre le tabac en 2004, quoiqu'il ne l'ait toujours pas ratifiée. Plusieurs textes de loi se sont succédés sur les pupitres des parlementaires depuis les années 1990. La Chambre des représentants a adopté, en juillet 2008 et à l'unanimité, une proposition de loi modifiant et complétant la loi 15-91 relative à l'interdiction de la consommation du tabac et de la publicité pour le tabac dans les lieux publics, ainsi que sa vente aux mineurs. « Ce texte vise à renforcer les dispositions légales en la matière, ainsi que la prévention du tabagisme, à combler certains vides juridiques et notamment l'absence de sanctions, à limiter les effets néfastes du tabagisme, à générer des ressources financières supplémentaires et à réduire la publicité du tabac, mais l'application de ces lois n'est pas la règle dans la plupart des endroits publics. Les défis résident dans l'adoption, la mise en œuvre et l'application d'une législation anti-tabac efficace », nuancent toutefois les chercheurs.
Un plan stratégique national 
Le ministère de la Santé s'est doté pour la période 2018-2022 d'un plan stratégique national de prévention et de prise en charge des troubles addictifs. Celui-ci s'articule autour de sept axes thématiques du travail, dont un consacré à la RDR. Consulté par Le Desk, le document se félicite des « avancées majeures dans le champ de la lutte contre les risques et les dommages infectieux liés à l'injection » permises par le plan d'action de RDR mis en place entre 2012 et 2016. « Il a aussi été promoteur d'une politique innovante, respectueuse des droits humains, efficace et rentable, permettant de toucher la population spécifique des personnes qui s'injectent des drogues (PID), d'apporter des réponses adaptées à de nombreux usagers en souffrance, et d'ouvrir des perspectives multiples quant aux initiatives à développer », ajoute-t-on. Mais à l'avenir, le plan stratégique national prévoit que le dispositif RDR prenne en compte les plusieurs aspects d'usages (les substances elles-mêmes telles que l'alcool, le tabac, etc., les quantités à travers la prévention des surdoses et l'accès à la naloxone, les modes de consommation ainsi que les associations de produits).
Aujourd'hui, 90 % de personnes qui s'injectent des drogues utilisent les services de RDR et 60 % ont accès au traitement de substitution dans les différents sites aménagés par les autorités sanitaires. Pour 2022, le ministère espérait doter toutes les structures de RDR d'un point de dépistage du VIH, de l'hépatite C, de la tuberculose et de vaccination contre l'hépatite B. L'autre enjeu important et de rendre accessibles les traitements de substitution aux opiacés (TSO) sur tous les sites à usage problématique au niveau national, ainsi qu'assurer l'accès aux services de RDR et à la TSO en milieu pénitentiaire dans toutes les régions disposant de ce type de service. Le ministère de la Santé compte également introduire de nouveaux services de RDR en réponse à la consommation de cannabis, d'alcool ou encore de cocaïne.
Ce plan, qui arrive à son terme cette année, justifie donc que le ministère de la Santé mette les bouchées doubles pour cette conférence panafricaine annoncée depuis le 28 octobre dernier sur son site officiel, ne serait-ce que pour en faire le bilan et en tracer éventuellement les nouvelles perspectives.
Cependant, pour certains observateurs, l'impression générale laissée par le programme fait place à des interrogations. D'abord sur son format qui dénote d'un degré d'implication de l'Etat assez inédit pour un forum de ce type qui reste très spécialisé en dépit des enjeux qu'il porte : Au Fairmont Royal Palm de Marrakech où se tiendra l'événement, Ait Taleb sera flanqué de trois ministres et non des moindres : Nasser Bourita pour les Affaires étrangères, Ryad Mezzour pour le Commerce et l'Industrie et enfin Fouzi Lekjaa pour le département des Finances qui sont non pas de simples invités d'honneur, mais présentés comme des co-organisateurs. On notera aussi qu'Abdellatif Zaghnoun y fera sa première apparition publique depuis qu'il a pris la tête de l'Agence nationale de gestion stratégique des participations de l'Etat et de suivi des performances des établissements et entreprises publics. Autre guest star annoncée, Audrey Azoulay, la patronne de l'Unesco, ajoute au caractère international du rassemblement.
L'écrivain et journaliste Abdelhak Najib et Dr. Imane Kendili, psychiatre, spécialiste en addictologie. Crédit: Facebook
Le duo Kendili-Najib aux manettes
Derrière la vitrine très officielle de ce grand raout, il se trouve qu'un certain nombre de scientifiques conviés sont de près et de loin liés à l'industrie du tabac, particulièrement au géant mondial Philip Morris International (PMI) qui a fait sienne la stratégie de réduction des méfaits face au danger que constitue la cigarette pour la santé.
En décembre 2016, PMI a annoncé son objectif « d'abandonner les cigarettes » et de créer un « avenir sans fumée ». La firme déclarait qu'elle mettrait fin à la vente de cigarettes combustibles et offrirait à la place des alternatives aux fumeurs, notamment des produits du tabac chauffés (HTP) qui, selon PMI, sont moins nocifs que le tabagisme. PMI a ensuite lancé une vaste campagne mondiale de relations publiques, ouvrant le débat avec les régulateurs pour permettre aux HTP d'être introduits sur les marchés clés, et essayant de persuader les parties prenantes, notamment la communauté scientifique que sa doctrine est désormais la solution à l'épidémie de tabagisme.
C'est dans ce sens que PMI a noué des relations dans les quatre coins du monde avec des experts de l'addictologie au nom de la convergence de leurs idées. Au Maroc, c'est notamment avec Imane Kendili que le géant du tabac s'est trouvé des atomes crochus. Psychiatre de formation, la jeune addictologue, écrivaine et chroniqueuse, disciple du Pr. Jalal Toufiq, ex-patron de la Direction du médicament et de la pharmacie (DMP) et de Jaafar Heikel, fait valoir son expertise et sa spécialisation, pour pourfendre ce que seront les deux principaux tueurs de l'Homme en 2025 selon l'Organisation mondiale de la Santé : le sucre et le tabac.
Ce qu'elle prêche correspond à la thèse de PMI qui met en avant son produit alternatif Iqos : la fumée que dégage une cigarette en combustion étant toxique et l'addiction difficilement surmontable, le tabac chauffé serait un moindre mal pour les fumeurs. Le soutien que lui apporte PMI est public. Il se traduit régulièrement par le sponsoring de ses conférences, la dernière en date portait en février dernier, à l'initiative du think tank d'influence sud-africain Integra Africa, sur « la réduction des risques en tant que stratégie gagnant en Afrique ».
Très médiatique, Kendili est souvent présente dans la presse. « La spécialiste de la toxicomanie et du comportement, s'est penchée sur la question de la réduction des risques en tant que stratégie gagnante en Afrique, notant dans ce sens que le Maroc a toujours encouragé une telle approche », avait ainsi rapporté la MAP. Kendili faisait remarquer que les politiques anti-tabac se sont révélées être « inefficaces » avançant que « des alternatives existent au Maroc ».
L'essentiel du plaidoyer développé par Kendili ces dernières années a fait d'ailleurs l'objet d'un ouvrage collectif regroupant une trentaine de spécialistes, médecins, analystes, politologues, penseurs et autres sociologues et anthropologues : « Harm Reduction – Manifesto », publié en 2022 avec le soutien de PMI par Orion Productions, maison d'édition portée par le journaliste Abdelhak Najib, avec qui Kendili forme un redoutable duo en affaires.
À renfort de sponsoring, le livre est souvent cité par le binôme comme étant la « feuille de route » pour la RDR de santé. C'est d'ailleurs PMI qui en assurera ouvertement la promotion à l'étranger. A Dakar et auparavant lors d'une présentation virtuelle américaine coorganisée par le très conservateur Washington Times, « avec le soutien de MAPA, Aphorisme Consulting, Orion Médias, R Street et Philip Morris International ». Une line-up où tout le monde trouve son compte : Orion Médias d'Abdelhak Najib, R Street, un groupe de réflexion libéral porte-voix de l'industrie du tabac aux États-Unis, PMI qui finance l'évènement, mais aussi et surtout, MAPA, société scientifique de Kendili et Aphorisme Consulting qui n'est autre que la boite privée de la psychiatre.
Une palanquée d'experts en cheville avec PMI 
A Marrakech, pour la conférence chapeautée par Ait Taleb, Bourita, Mezzour et Lekjaâ, c'est une nouvelle dimension qu'atteint l'activisme de Kendili et de son partenaire Najib. Au-delà du simple « placement de produit » pour aborder la question de RDR de santé, et par-là le moindre mal des solutions alternatives à la cigarette, Imane Kendili aligne une brochette d'experts étrangers majoritairement connus pour leur position favorable envers le tabac chauffé et souvent associés aux actions de PMI, soit en tant que consultants attitrés, soit comme bénéficiaires occasionnels de son sponsoring.
Premier de cordée, le sud-africain Morgan Chetty qui ouvre les débats aux côtés de Kendili après la lecture de la lettre royale et les allocutions d'Audrey Azoulay et de l'ancien chef de la diplomatie espagnole Miguel Angel Moratinos. S'il n'est pas consultant de PMI, le professeur multi-diplômé préside aux destinées de la Kwa Zulu Natal Doctors Healthcare Coalition (KZNDHC), la très influente corporation de médecins de Durban, capitale de la région KwaZulu Natal, laboratoire continental pour le produit Iqos de PMI. Grand défenseur de la doctrine de la réduction des méfaits notamment pour le tabac, il interagit souvent avec PMI Science, bras scientifique de la firme qui a fait partie des donateurs d'une récente conférence de la KZNDHC.
Le cube de PMI Science. Crédit Cube de PMI Science. Crédit : Philip Morris International
De la longue liste d'experts qui animeront les trois jours du forum, on retiendra avant tout la présence du célèbre cancérologue français David Khayat. Fondateur de l'Institut national du cancer (INCa), consultant pour de nombreux industriels, celui-ci conseille PMI et ne s'en cache pas. Il aura d'ailleurs l'occasion de signer « Arrêtez de vous priver ! », son dernier best-seller paru en 2021 dans lequel il fustige les « nouveaux diktats » de l'« hygiénisme », de la « judiciarisation morale ». Alcool, sucre ou sel seraient de simples « péchés mignons du quotidien » que le médecin, fort de son titre de professeur, recommande d'aborder avec bonhomie, écrit de lui Le Monde dans une enquête sur ses accointances publiques avec le cigarettier : « Tout est possible aujourd'hui », assure-t-il, même le tabac, première cause de mortalité par cancer évitable dans le monde. A ceux qui n'arrivent pas à arrêter de fumer, David Khayat conseille ainsi dans son livre d' « essayer la cigarette électronique ou le tabac chauffé, bien moins dangereux », pour « se procurer de la nicotine de manière moins toxique » ».
David Khayat lors d'une conférence dédiée aux risques sanitaires en 2017 à Casablanca. Crédit : Youtube/Leaders Tunisie
Cela tombe à pic : Khayat prendra la parole à Marrakech pour parler « d'innovation » lors d'un panel dédié au financement de la santé présidé par Faouzi Lekjaâ. Il jouera aussi le rôle de modérateur avec le Sénégalais Serigne Magueye Gueye (présent à Dakar pour la tournée du livre de Kendili) lors d'une table ronde dédiée aux déterminants sociaux de la santé en Afrique présidée cette fois par Saaid Amzazi, ex-ministre de l'Éducation nationale.
David Sweanor, universitaire canadien connu dans ce petit milieu comme « l'avocat du moindre mal » sera aussi de la partie. Non affilié à PMI, il est cependant un chantre du tabac chauffé, rappelant ses bénéficies face au tabagisme, Sweanor a pour message essentiel que « tout ce que l'on fait comporte un risque ». Il ose la comparaison avec les maladies sexuellement transmissibles pour dire que « cela fait plus de 50 ans que nous sommes conscients que fumer rend malade et tue, non pas à cause de la nicotine, qui est le produit recherché par les fumeurs, mais plutôt à cause de la façon dont ils la font pénétrer dans leurs poumons ». « Et nous savons qu'il existe des moyens de procurer de la nicotine qui sont acceptables pour les consommateurs et ne nécessitent pas une inhalation de fumée […] nous savons que nous pouvons réduire le risque de près de 99 %, simplement en passant à des produits sans combustion qui respectent certaines normes de base en matière d'ingrédients », dit-il souvent dans ces écrits et interventions.
La conférence est dotée d'un comité scientifique présidé par le ministre de la Santé. Parmi ses membres, figure un autre nom de la galaxie PMI : Peter Harper, médecin oncologiste se présentant lui-même comme étant consultant pour le fabricant, comme lors de cette rencontre à Washington organisée en septembre 2022. « Sur 1 milliard de fumeurs, nous prévoyons 80 millions de cancers du poumon et 64 millions de décès par cancer du poumon », a-t-il projeté avec pessimisme dans la présentation de l'évènement. « Nous avons besoin de toute l'histoire pour comprendre le succès ou l'échec. Nous avons besoin de nouvelles solutions à la fois pour aider les gens à arrêter de fumer et réduire les dommages pour ceux qui ne le peuvent pas. Cela conduira à réduire le nombre de personnes qui fument des cigarettes », souligne-t-il. « Ces "nouvelles solutions" sont pour la plupart, les e-cigarettes, le tabac chauffé et autres produits à base de nicotine qui sont, selon certaines études, moins nocifs que les cigarettes traditionnelles », indique pour sa part la note de présentation de l'événement. Le même Peter Harper est d'ailleurs mentionné sur le site marchand d'Iqos, produit phare de PMI.
Autre intervenant qui retient l'attention : Amadou Mahtar Ba, patron d'AllAfrica Global Media Inc., le plus grand prestataire de contenus spécialisés sur l'Afrique et canal fétiche de PMI pour relayer ses conférences et études sur le continent. L'homme d'affaires a d'ailleurs le statut de consultant pour le cigarettier.
Le Hongrois, cardiologue de formation, Emil-Toldy Schedel, par ailleurs membre de la société internationale pour la prévention du tabagisme et la réduction des méfaits (Schore) n'est pas non plus un inconnu de la sphère d'influence de PMI. De nombreux articles sponsorisés par Philip Morris le citent pour son engagement indéfectible en faveur de la « Harm Reduction ».
On liste aussi l'Ougandais Joel Sawa, ayant déjà été invité à un évènement dédié au vapping, toujours sous la houlette de PMI, et qu'on retrouve comme membre de l'alliance africaine de la « Harm Reduction ». Autre discutante, Nathalie Hutter, compatriote de Khayat ayant déjà collaboré avec lui…
PMI réfute agir en « false flag » à Marrakech
Autant d'experts (la liste n'est pas exhaustive) venus prêcher la bonne parole de la réduction des risques et que l'on retrouve dans les petits papiers de PMI par convergence d'idées ou par enrôlement. Une question légitime pour certains se pose alors : sont-ils en mission commandée par le géant mondial du tabac à travers ses relais marocains ?
« Non, pas du tout. On peut vous envoyer les sponsors. Non, non, il n'y a pas de lien avec Philip Morris », tranche Imane Kendili jointe par Le Desk. « Il faut savoir qu'il y a 130 experts. 60 nationalités. Il n'y a pas d'experts sponsorisés par PMI… Il y a deux sommités qui viennent parler de réduction des risques, un Anglais et le Pr. David Khayat qui est connu et qui était à la Fondation Lalla Salma qui, lui, ne s'en cache pas et il le dit dans ses slides, fait du conseil pour l'industrie, pour plusieurs industries, dont l'industrie du tabac », justifie-t-elle. « Ce sont des sommités en cancérologie, des Israéliens, des Bahreïnis, des Emiratis, deux Japonais… Ils n'ont absolument aucun lien… »
« Quant à David Sweanor, il est de l'Université d'Ottawa, c'est un cas à part. Cela n'a rien à voir. Il parle de systèmes économiques. Tout le monde prend position sur la réduction des risques. L'Université d'Ottawa en droit civique et en santé publique sont partenaires de la conférence. Tout comme l'université d'Afrique du sud… C'est une conférence sur tous les sujets liés à la réduction des risques (…) Qu'aurait un économiste de la santé ou des systèmes de santé à voir avec le tabac ? Le tabac n'est qu'un petit sous thème de la conférence », plaide l'addictologue.
De son côté, interrogée par Le Desk, une source autorisée chez PMI fait aussi remarquer « qu'en se basant sur le programme du congrès qui couvre d'ailleurs plusieurs thématiques - le tabac étant un sujet parmi plusieurs autres-, nous constatons que sur une centaine d'experts environ, une petite minorité ont une relation avec PMI ». Celle-ci ajoute que « certains sont des consultants pour plusieurs industries et organismes dont PMI. Ces derniers ont été invités de manière indépendante et certains parmi eux, interviennent d'ailleurs sur d'autres thématiques que le tabac. Lors d'évènements et prises de parole publiques, ces derniers ont l'obligation de communiquer sur leur relation avec PMI, dans un objectif de transparence ».
« S'agissant de scientifiques de renom et experts dans leurs spécialités, ils sont aujourd'hui des références internationales dans leur domaine et régulièrement invités à des manifestations scientifiques traitant du thème de la réduction des risques lors de différents forums et événements de par le monde », conclut-elle.
Même son de cloche de la part de Kendili : « La réduction des risques c'est quelque chose qui dure depuis les années 80. Les premiers, c'était Bernard Kouchner, etc. Il y a plusieurs thèmes. Parmi les thèmes de la réduction des risques, il y a les drogues, l'héroïne, le sucre, et tout ça », clame la spécialiste qui insiste encore pour dire que « le tabac fait partie des sous-thèmes d'une des tables rondes. Une table où on parle des déterminants sociaux : santé mentale, la drogue et le tabac comme le sujet ».
A la question de savoir si PMI a été à l'origine ou partie prenante de l'organisation de cette conférence, la réponse est encore : « Non ». Et la firme mondiale d'ajouter : « Cela dit, nous avons salué son organisation et demeurons en faveur de toute initiative encourageant le débat scientifique sans dogmatisme ».
« Nous soutenons différentes initiatives relatives à l'approche de la réduction des risques aussi bien au Maroc que dans d'autres pays et comptons continuer à le faire. Cette approche n'a pas été inventée par PMI et ne concerne d'ailleurs pas que le tabac. Nous n'en détenons absolument pas l'exclusivité. C'est une approche qui existe depuis plusieurs décennies et le Maroc en a été un des pionniers notamment en matière de lutte contre les addictions aux drogues dès les années 90 », développe PMI.
Sur un autre registre, depuis plus de cinq ans, PMI rappelle avoir participé à plusieurs congrès et manifestions scientifiques au Maroc. Et de citer, l'Association marocaine des échographistes (AMECHO), l'Association franco-marocaine de pathologies thoraciques (AFMAPATH), la Fédération marocaine de sommeil et vigilance (FMMSV), l'Association marocaine des addictions at pathologies associés (MAPA), la Société marocaine des spécialistes endovasculaires (SME) ou encore l'Association marocaine d'endo-urologie (AMEU).
« Lors de nos participations à ces événements, et dans le cas où nous sommes sponsors, nous affichons clairement notre participation à travers notre logo. Somme toute, nous suivons une approche très transparente n'en déplaise aux détracteurs de l'approche de réduction des risques », se défend ainsi le géant du tabac.
« Il y en a plein qui veulent soutenir. On ne peut pas accepter, c'est le ministère de la Santé qui organise. Il y a même eu l'industrie de l'alcool fort qui a voulu soutenir… Ce sont des Américains. Il y a aussi un grand sujet sur le cannabis médical qui est encore plus sujet à polémique », abonde dans le même sens Imane Kendili.
« Nous avons été approchés pour participer à cet événement, et nous avons décidé de ne pas le sponsoriser », confirme au Desk un porte-parole de PMI, précisant : « Nous considérons cependant d'y assister ».
« Cela dit, et au même titre que plusieurs entreprises internationales, nous avons publiquement affiché notre soutien à l'une des initiatives de l'association MAPA lors de la publication d'un livre dédié à l'approche de RDR. D'ailleurs, la signature du livre par les auteurs est programmée lors de cet événement », reconnait le cigarettier. A l'instar de plusieurs opérateurs, PMI soutient certaines initiatives visant à promouvoir l'approche de RD, poursuit-on. « A titre de rappel, cette approche est appliquée à différentes disciplines telles que les maladies mentales, les drogues, l'alcool, le tabac, le sucre… », explique la même source qui regrette de « ne pouvoir malheureusement accompagner toutes les initiatives y afférentes ».
PMI déclare d'ailleurs son soutien entier à cette initiative : « Nous sommes ravis de voir que d'autres entreprises de premier plan se joignent à ce mouvement, et cela en accompagnant cet événement, qui apporte une vision éclairée sur cette approche qui a le potentiel de sauver plusieurs vies ». La firme ne cache pas non plus son souhait « de contribuer au succès d'autres éditions futures de ce congrès afin de partager notre vision et notre science ».
Khalid Ait Taleb, ministre de la Santé et de la Protection sociale. Crédit : Mustapha Razi / Le Desk
Toujours est-il que c'est une aubaine pour Khalid Ait Taleb, souhaitant se mettre en avant dans la perspective de la création de Haute autorité de santé (HAS), future agence de régulation du secteur. Projet pour lequel d'ailleurs un livre blanc, édité par Abdelhak Najib sera signé lors de l'évènement. L'ouvrage est présenté par le ministre et co-dirigé par Imane Kendili et Abdelaziz Alaoui, proche du duo et par ailleurs président de la Caisse mutualiste interprofessionnelle marocaine (CMIM), peut-on lire sur sa jaquette.
Kendili en décrit la teneur : « C'est en fait un livre collectif écrit en français et traduit en anglais. Il y a une trentaine d'auteurs différents, dont deux de France. Il y a par exemple un juriste, un doyen d'une fac de droit, un économiste, des médecins qui y ont travaillé. Chacun dans son domaine parle de comment il voit la Haute autorité de santé ». « Ce livre sera signé et offert et qui n'est pas sponsorisé du tout », tient-elle à préciser.
Des officiels discrets sur la « Harm Reduction »
Si le concept de « Harm Reduction » est placé au cœur de l'évènement, du fait tout d'abord de l'intitulé de la conférence mais aussi et surtout, eu égard de la spécialité des experts invités, les co-organisateurs officiels de l'évènement ne mentionnent pas le concept dans leurs discours introductifs : les mots des quatre ministres figurant sur la plaquette de sponsoring font plutôt état de la nécessité de s'unir, en tant que pays africains, face aux pandémies mais aussi pour assurer la sécurité sanitaire du continent.
Pour Nasser Bourita par exemple, « la santé est une thématique planétaire », et l'objectif de cette conférence est « d'interroger la volonté commune de faire de la santé un sujet discuté au sein des plus hautes instances ». Ryad Mezzour rappelle de son côté qu'il faut « agir pour doter notre pays d'une industrie pharmaceutique nationale puissante, autonome, évolutive et compétitive, pour façonner et promouvoir l'image de marque des produits de santé made in Morocco ».
Pour sa part, Khalid Ait Taleb, tout en dressant un historique de la sécurité sanitaire, mentionnant les différentes pandémies à travers l'histoire contemporaine, conclut en soulignant que « force est de constater cependant que la sécurité sanitaire réfère aujourd'hui à l'ensemble des dangers et des risques pour la santé qui échappent au contrôle des individus et relèvent donc de la responsabilité des pouvoirs publics ».
Invité surprise de l'évènement, Fouzi Lekjaâ, ministre délégué chargé du budget, tente tant bien que mal de lier le sujet à son propos et au domaine couvert par ses attributions gouvernementales : « L'organisation au Maroc de la première Conférence africaine sur la réduction des risques sanitaires et de consacrer particulièrement un dialogue international sur la soutenabilité des financements de la santé vient à point nommé, dans un moment où nous sommes en pleine dynamique de mise en œuvre du chantier de la généralisation de la protection sociale, qui repose sur des réformes d'envergure, en l'occurrence la réforme du système de santé. Ce chantier sera sûrement un point à l'ordre du jour de cet évènement en vue d'échanger les expériences et les bonnes pratiques entre les pays participants ».
Et pas plus chez Imane Kendili elle-même, dont le mot vient clôturer celui des officiels. Elle écrit plutôt qu'il est question d'experts africains rassemblés venus travailler « à une santé africaine commune moyennant également la culture, l'éducation et l'enseignement », pour poursuivre en précisant que « la santé prend de nouveaux sillons et les réalités du terrain invitent à repenser les politiques de santé publique de demain ».
Enfin, la spécialiste en addictologie appelle à ce que la conférence puisse donner lieu à des recommandations devant constituer une déclaration regroupant tous les acteurs présentés. « Une déclaration repensant le droit à la santé autour du concept patient-citoyen. Une santé souveraine pour une Afrique unie et solidaire », conclut-elle.
Autant de mots grandiloquents, abordant le rôle de l'Afrique, la nécessité de s'armer pour faire face aux pandémies, la place centrale que doit occuper le secteur de la santé au sein d'un État mais aussi de la société, mais qui cependant éludent le concept véhiculé par le titre de la conférence dont le sujet est intercalé en deux séances successives en milieu de programme.
Où va l'argent des sponsors ? 
Comme l'affirment eux-mêmes les promoteurs de l'évènement sur leur site, la conférence africaine n'aura pas tardé à attirer des sponsors de premier plan parmi les institutions privées du secteur de la santé ou encore les grandes banques.
D'après des sources concordantes, c'est bien l'entourage du ministre de la Santé, Khalid Ait Taleb, qui en a fixé les tarifs et pour convaincre les différents laboratoires et spécialistes de la santé de mettre la main à la poche pour s'afficher comme sponsor Platinium. Prix du ticket ? 1 million de dirhams (MDH) pour les principaux contributeurs : Masterlab, Akdital, Agentis, Mediot et I-City (Aba Technology), Botu, Promamec, Sothema, CIM Santé, GigaLab ou CooperPharma.
Pour les sponsors Silver, quatre banques ont répondu à l'appel pour une mise de 400 000 dirhams, apprend-on : Crédit agricole du Maroc (CAM), Banque centrale populaire (BCP), Attijariwafa bank (AWB) et Bank Of Africa (BOA), en plus de la Caisse nationale de sécurité sociale (CNSS).
« Il est bien naïf, voire réducteur que de s'attaquer à une initiative de cette envergure et la réduire à une opération d'influence, ce qu'elle n'est pas, notamment lorsqu'il y a de grandes institutions nationales qui en sont à l'origine », réagit PMI à l'évocation de ces prestigieux soutiens.
Au total, d'après la liste rendue publique sur le site internet de l'évènement, les organisateurs de la conférence auront mobilisé au bas mot, selon diverses estimations, une trentaine de millions de dirhams destinés à couvrir ses charges et ses frais de logistique.
Le dossier de sponsoring indique sobrement le n° d'un compte ouvert au Crédit agricole au nom d'AGH pour la collecte des fonds. Selon nos recherches, il s'agit du RIB d'une association nouvellement créée : African Global Health dont le trésorier Abdelouaheb Belmadani, poulain de Lekjaâ, avait été propulsé au poste de directeur de la Planification et des Ressources financières au sein du ministère de la Santé.
« L'association African Global Health est organisatrice de l'évènement. C'est une organisation où les différentes instances sont justement publiques et associatives. Parce que les choses doivent se faire dans la transparence. MAPA ne peut pas venir organiser comme ça un tel événement sous le haut patronage de Sa Majesté et avec l'onction d'une lettre royale. Tout doit être ficelé », explique Imane Kendili.
©️ 

Load-Date: November 28, 2022


End of Document 
 

  
Prenant d'assaut le marché français, TGCC installe une filiale à Paris
Le Desk (French)
Vendredi 11 Novembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 237 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Le champion du BTP, TGCC (Travaux Généraux de Construction de Casablanca), dirigé par Mohammed Bouzoubaâ, vient de pointer son viseur vers un nouveau pays. Après les pays africains, cette fois-ci, il est question de la France, apprend Le Desk.
D'après nos informations, Mohammed Bouzoubaa a récemment mis sur pied une toute nouvelle filiale : TGCC Dev, installée au c&oelig;ur du 16ème arrondissement &agrave; Paris. Celle-ci devrait &ecirc;tre spécialisée dans la réalisation d'études techniques en matière de bâtiments et d'infrastructures, en plus du pilotage et de la planification de projets et de chantiers.
Les r&ecirc;nes de cette nouvelle société ont été confiées pour l'heure &agrave; quelqu'un de la maison : Aniss El Assimi, officiant que directeur administratif et financier de TGCC.
Coté &agrave; la bourse de Casablanca depuis maintenant une dizaine de mois, TGCC annon&ccedil;ait, fin septembre dernier, avoir réalisé un produit d'exploitation de 2,3 milliards de dirhams (MMDH).
Un résultat que TGCC attribuait au démarrage de nouveaux projets, &agrave; la poursuite des activités opérationnelles des chantiers, dont l'état d'avancement avait été impacté par la pandémie du Covid-19 mais aussi par la montée en puissance des filiales nationales et internationales. Pour l'international, la pat des revenus du groupe au terme du semestre dernier s'établir &agrave; 10 %, contre 7 % au premier semestre 2021.
&copy;️ 

Load-Date: November 11, 2022


End of Document 
 

  
Depuis Rabat, des élus français appellent à sortir de la crise des visas
Le Desk (French)
Lundi 7 Novembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 584 words
Byline: La Rédaction
Body


Une d&eacute;l&eacute;gation de parlementaires fran&ccedil;ais a appel&eacute;, ce dimanche &agrave; Rabat, &agrave; &laquo; sortir &raquo; de la crise des visas qui empoisonne les relations franco-marocaines depuis plus d&rsquo;un an, apprend-on de l&rsquo;agence de presse fran&ccedil;aise AFP.
&laquo; Il faut trouver des solutions pour sortir de cette situation assez rapidement &raquo;, a plaid&eacute; le vice-pr&eacute;sident du S&eacute;nat, Vincent Delahaye. &laquo; Il faut essayer de trouver des voies de sortie qui soient acceptables par tous &raquo;, a ajout&eacute; le s&eacute;nateur de l&rsquo;Essonne (banlieue parisienne) lors d&rsquo;une visite de parlementaires organis&eacute;e par le cercle d&rsquo;amiti&eacute; franco-marocain Eug&egrave;ne Delacroix (CED).
Fond&eacute; en 2014, le CED fait aujourd&rsquo;hui office de lobby d'&eacute;lus fran&ccedil;ais formant la cohorte des nouvelles figures de la relation France-Maroc. Le cercle avait vu le jour en marge de la crise diplomatique entre Paris et Rabat, gr&acirc;ce au soutien de l'ambassadeur Chakib Benmoussa &agrave; l'&eacute;poque, mais aussi de M'jid El-Guerrab, n'&eacute;tant plus aujourd'hui parlementaire mais pr&eacute;sent tout de m&ecirc;me lors de la visite des &eacute;lus au Maroc.
La &laquo; crise des visas &raquo; a &eacute;clat&eacute; au mois de septembre 2021, lorsque Paris a d&eacute;cid&eacute; de r&eacute;duire de 50 % le nombre de visas accord&eacute;s &agrave; l&rsquo;Alg&eacute;rie et au Maroc, pour mettre la pression sur des gouvernements jug&eacute;s trop peu coop&eacute;ratifs dans la r&eacute;admission de leurs ressortissants expuls&eacute;s de France.
Sur fond de ce qu&rsquo;il a qualifi&eacute; de &laquo; refus &raquo; du Maroc, de l&rsquo;Alg&eacute;rie et de la Tunisie, de d&eacute;livrer les autorisations consulaires n&eacute;cessaires pour faire revenir leurs ressortissants en situation irr&eacute;guli&egrave;re, l&rsquo;ancien porte-parole du gouvernement fran&ccedil;ais Gabriel Attal a d&eacute;clar&eacute; que la d&eacute;cision &eacute;tait &laquo; drastique mais n&eacute;cessaire &raquo;.
Ce durcissement a d&eacute;clench&eacute; des vagues d&rsquo;indignation sur les r&eacute;seaux sociaux et des articles acrimonieux dans les m&eacute;dias. Au Maroc, cette mesure a &eacute;t&eacute; qualifi&eacute;e de &laquo; grave erreur &raquo; par l&rsquo;&eacute;crivain franco-marocain Tahar Ben Jelloun.
Cet appel &agrave; la sortie de la &laquo; crise des visas &raquo; intervient dans un contexte o&ugrave; les relations diplomatiques entre Rabat et Paris sont loin d&rsquo;&ecirc;tre au beau fixe : en cause, l&rsquo;ambigu&iuml;t&eacute; de la diplomatie fran&ccedil;aise concernant la question du Sahara occidental ou encore la visite d&rsquo;Emmanuel Macron en Alg&eacute;rie, sans oublier l&rsquo;affaire de l&rsquo;imam Iquioussen.
Comme nous le rapportions pr&eacute;c&eacute;demment, le pr&eacute;sident fran&ccedil;ais Emmanuel Macron et le roi Mohammed VI ont eu un entretien t&eacute;l&eacute;phonique le 1er novembre, en vue d&rsquo;une visite d&rsquo;&Eacute;tat du pr&eacute;sident fran&ccedil;ais, pr&eacute;vue de longue date, d&rsquo;ici la fin de l&rsquo;ann&eacute;e ou d&eacute;but 2023.
Les deux chefs d&rsquo;&Eacute;tat auraient &eacute;voqu&eacute; &laquo; les incompr&eacute;hensions de ces derni&egrave;res semaines, alors que les ambassades des deux pays sont d&eacute;sormais d&eacute;pourvues d&rsquo;un ambassadeur depuis mi-octobre &raquo;.
&copy;️ 

Load-Date: November 7, 2022


End of Document 
 

  
Karim Tounounti pour diriger la filiale marocaine du Français Socotec
Le Desk (French)
Lundi 7 Novembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 274 words
Byline: La Rédaction
Body


Sp&eacute;cialis&eacute; dans le conseil en ing&eacute;nierie et la maitrise des risques, le Fran&ccedil;ais Socotec vient de placer Karim Tounounti au poste de directeur g&eacute;n&eacute;ral de la filiale marocaine, en remplacement de Taoufiq Daoudi, parti &agrave; la retraite. Tounounti, occupant par ailleurs aussi le poste de directeur op&eacute;rationnel des activit&eacute;s du groupe Socotec au Maroc, est en fonction depuis septembre 2022, fait-on savoir.
Dipl&ocirc;m&eacute; de l'ESTP, Karim Tounounti a commenc&eacute; sa carri&egrave;re chez Socotec, en tant qu'ing&eacute;nieur, avant de devenir directeur du P&ocirc;le Est des activit&eacute;s construction &amp immobilier de Socotec en France. En 2018, toujours &agrave; l'Hexagone, il a rejoint la soci&eacute;t&eacute; publique locale des Deux Rives, &agrave; Strasbourg.
Dans sa communication, Socotec rappelle sa participation &agrave; des projets embl&eacute;matiques au Maroc : la r&eacute;alisation notamment de Centres Hospitaliers Universitaires &agrave; Tanger, Agadir et Rabat, l'accompagnement des principaux centres commerciaux au Maroc, mais aussi d'autres projets, l'instar de Mosqu&eacute;e Hassan II de Casablanca, le tunnel des Oudayas &agrave; Rabat ou encore l'Universit&eacute; Mohammed VI Polytechnique &agrave; Benguerir et Rabat.
Comme nous le r&eacute;v&eacute;lions pr&eacute;c&eacute;demment, au-del&agrave; de la gestion effective, Socotec avait plac&eacute; Philippe Barbary, occupant jusqu'&agrave; pr&eacute;sent le poste de directeur DOM-TOM et Benelux au sein de groupe, &agrave; la t&ecirc;tes des trois filiales marocaines du Fran&ccedil;ais.
&copy;️ 

Load-Date: November 7, 2022


End of Document 
 

  
En France, Place Beauvau ferraille en justice contre la RAM
Le Desk (French)
Vendredi 28 Octobre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 343 words
Byline: Issam El Yadari
Body


Suite à des procédures judiciaires lancées par le ministère français de l'Intérieur de 2019 à 2029 à son encontre, Royal Air Maroc a perdu plusieurs recours au mois d'octobre devant la cour d'appel de Paris, rapporte ce 28 octobre, le site d'informations parisien Africa Intelligence.
Place Beauvau reproche à la compagnie aérienne nationale de ne pas avoir effectué les contr&ocirc;les nécessaires au moment de l'enregistrement et d'avoir ainsi débarqué sur le territoire plusieurs passagers ne détenant pas les documents de voyage requis.
Début octobre, RAM subissait le rejet de son recours à une condamnation administrative l'astreignant à verser 20 000 euros pour le débarquement d'un mineur sur le sol français.
A la mi-octobre, dans une procédure inverse, c'est le ministère de l'Intérieur qui se voyait débouté. Mais par ailleurs, à la m&ecirc;me date, la justice française rétablissait en appel un jugement de 2019 qui condamnait la RAM à verser 10 000 euros au ministère pour avoir débarqué dans un aéroport français un voyageur muni d'un faux passeport. Un jugement qui avait été frappé d'annulation en 2020.
Ce bras de fer judiciaire intervient alors que Rabat et Paris connaissent des relations diplomatiques glaciales, les deux capitales n'ayant plus d'ambassadeurs respectifs en poste après le départ d'Helène Le Gal et de Mohamed Bencha&acirc;boun. En toile de fond, la crise des mineurs non accompagnés en France que le Maroc refuse de rapatrier selon les conditions imposées par l'Hexagone, celle de la réduction des visas aux Marocains décidée par mesure de rétorsion et plus largement la question du Sahara pour laquelle le royaume reproche à la république sa position ambig&uuml;e et sa nouvelle idylle avec Alger.
Alors que la RAM et Place Beauvau guerroient devant les tribunaux à Paris, depuis Rabat, ce sont aussi d'autres remontrances qui sont adressées à la France : plusieurs migrants illégaux munis de faux permis de renvoi ont été expulsés vers le Maroc, dont notamment un Tunisien qualifié de Marocain, ont rapporté des médias.
&copy;️ 

Load-Date: October 28, 2022


End of Document 
 

  
Une émission sur TF1 met en avant les talents et villes du Maroc
Le Desk (French)
Lundi 24 Octobre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 311 words
Byline: Salma Hamri
Body


L'Office National Marocain du Tourisme (ONMT) a accompagné TF1 pour la réalisation d'un reportage de 28 minutes intitulé « Le Maroc, La destination Phare des Français », diffusé samedi dernier, dans le cadre de l'émission « 50 minutes Inside le Mag », apprend-on d'un communiqué.
Ce reportage jette un coup de projecteur sur des « talents qui font vibrer le Maroc et lui donnent une image plus tendance ». Parmi ces talents, Polo &amp Pan, des artistes DJ présents au festival Moga d'Essaouira, Manal Benchlikha, chanteuse marocaine aux 8 millions de followers, Laurence Leenaert, Fondatrice de « LRNCE », concept store marrakchi, Simo Sebbagh et Omar Lyazidi, Co-fondateurs du restaurant L'Mida &agrave; Marrakech ou encore Louis Devereux, neveux de Richard Branson et directeur de la restauration du Riad El Fenn.
Le tournage s'est déroulé du 29 septembre au 6 octobre dernier. L'Office National Marocain du Tourisme a joué le r&ocirc;le de facilitateur pour la prise de contact et les autorisations aux équipes de production qui ont ainsi pu visiter et mettre en lumi&egrave;re leurs expériences &agrave; Essaouira, Zagora, Marrakech, Agafay et Ourika, fait-on savoir.
D'ailleurs, selon le présentateur de l'émission, Nikkos Aliagas : « Depuis l'ouverture des fronti&egrave;res, le Maroc est redevenu la destination préférée des français ». La chaine de télévision française a pu ainsi offrir une belle promotion du Maroc aux téléspectateurs étrangers.
Quelques temps auparavant, ce sont la Kasbah Ait Ben Haddou, Marrakech, Imlil, Ouirgane, Zagora et les villages de l'Atlas qui ont ainsi été mis en exergue &agrave; travers l'émission « Echappées Belles » sur la cha&icirc;ne France 5.
Ce documentaire de 88 minutes sur les villages marocains acait rassemblé plus de 3 millions de téléspectateurs lors de la premi&egrave;re diffusion, rappelle le communiqué.
&copy;️ 

Load-Date: October 24, 2022


End of Document 
 

  
De Paris à Rabat, double peine pour Mohamed Benchaâboun
Le Desk (French)
Dimanche 23 Octobre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 557 words
Byline: Kenza Filali
Body


La scène est véridique, entendue dans un salon de Rabat : « Benchaâboun repart à Paris la semaine prochaine faire ses adieux ». Réponse perfide d'un ancien ministre français : « A qui ? Sa cuisinière et son chauffeur ? ». L'ancien ministre de l'Economie et des Finances aura ainsi fait le passage le plus court de l'histoire diplomatique à l'ambassade du Maroc à Paris où il avait posé ses valises il y a moins d'un an, éloigné en cela de l'Exécutif de Aziz Akhannouch.
« Du jamais vu pour ce poste où l'on reste généralement dix ans », lance son pourfendeur. Et pour souligner que son rappel a été précipité, on raconte qu'il occupait encore la suite d'un palace du 16ème arrondissement attendant patiemment la fin de travaux dans sa résidence, alors que son épouse, Rachida Benabdallah, avait quitté la présidence du courtier en assurances Agma à Casablanca pour être cooptée sur les bords de Seine par le conseil d'administration d'Attijariwafa Bank Europe pour une durée de six ans...
« En sachant qu'il ne pouvait effectuer d'activités officielles avant d'avoir remis ses lettres de créances, il l'a fait fin juillet, puis c'était les vacances, il n'a été ambassadeur effectif que durant un mois », persifle un autre chicaneur qui fait remarquer qu'il n'aura serré la main d'Emmanuel Macron que pour ne plus le revoir.
La nomination de Mohamed Benchaâboun à la tête du Fonds Mohammed VI pour l'investissement - la seule prononcée par le Conseil des ministres- marque une priorité pour le royaume dans le sillage du discours royal à l'ouverture du Parlement, relativisent d'autres commentateurs de la scène politique. « C'est une sortie par le haut pour signifier aux Français qu'il serait plus utile à son pays à Rabat, alors que le malaise avec Paris s'épaissit », ajoute-ton, pour rappeler que les deux capitales sont désormais dépourvues d'ambassadeurs respectifs après le départ en sens inverse d'Hélène Le Gal. « Mais pour lui, ce n'est pas forcément une promotion, mais plutôt un retour en arrière ».
A y penser en effet, malgré le caractère stratégique du Fonds Mohammed VI pour l'investissement, il n'en demeure pas moins qu'il demeure sous tutelle et sous présidence de Nadia Fettah, qui a justement succédé à Mohamed Benchaâboun à la tête du ministère.
« Comment un tel fonds pourra exister de manière indépendante avec une ministre proche du chef du gouvernement flanquée de Fouzi Lakjâa qui pilotent en binôme l'Investissement d'une main de fer ? », s'interroge-t-on déjà à Rabat. Sans compter les questions lancinantes sur sa place aux côtés de structures déjà existantes comme Ithmar ou le Fonds Hassan II...
« 45 milliards de dirhams en comparaison avec les milliards de grands groupes comme OCP..., c'est à peine un peu plus que le Fonds spécial Covid », fait-on remarquer.
Aussi l'on s'attendait plutôt à une série de nominations au sein de l'Exécutif avec les très attendus secrétaires d'Etat à l'eau, au sport etc., à la tête d'autres organismes publics gérés par des intérimaires ou dans la hiérarchie de l'Intérieur (walis et gouverneurs). « Est-ce montrer ainsi qu'il a été ciblé pour souligner son retrait dans le contexte tendu avec la France ? », conjecture ce diplomate qui croit savoir que « sa dernière déclaration d'amour à la France chez Bédier n'avait pas de sens...la goutte d'eau qui a fait déborder le vase ».
©️ 

Load-Date: October 23, 2022


End of Document 
 

  
De Paris à Rabat, double peine pour Mohamed Benchaâboun
Le Desk (French)
Dimanche 23 Octobre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 554 words
Byline: Kenza Filali
Body


La scène est véridique, entendue dans un salon de Rabat : « Benchaâboun repart à Paris la semaine prochaine faire ses adieux ». Réponse perfide d'un ancien ministre français : « A qui ? Sa cuisinière et son chauffeur ? ». L'ancien ministre de l'Economie et des Finances aura ainsi fait le passage le plus court de l'histoire diplomatique à l'ambassade du Maroc à Paris où il avait posé ses valises il y a moins d'un an, éloigné en cela de l'Exécutif de Aziz Akhannouch.
« Du jamais vu pour ce poste où l'on reste généralement dix ans », lance son pourfendeur. Et pour souligner que son rappel a été précipité, on raconte qu'il occupait encore la suite d'un palace du 16ème arrondissement attendant patiemment la fin de travaux dans sa résidence, alors que son épouse, Rachida Benabdallah, avait quitté la présidence du courtier en assurances Agma à Casablanca pour être cooptée sur les bords de Seine par le conseil d'administration d'Attijariwafa Bank Europe pour une durée de six ans...
« En sachant qu'il ne pouvait effectuer d'activités officielles avant d'avoir remis ses lettres de créances, il l'a fait fin juillet, puis c'était les vacances, il n'a été ambassadeur effectif que durant un mois », persifle un autre chicaneur qui fait remarquer qu'il n'aura serré la main d'Emmanuel Macron que pour ne plus le revoir.
La nomination de Mohamed Benchaâboun à la tête du Fonds Mohammed VI pour l'investissement - la seule prononcée par le Conseil des ministres- marque une priorité pour le royaume dans le sillage du discours royal à l'ouverture du Parlement, relativisent d'autres commentateurs de la scène politique. « C'est une sortie par le haut pour signifier aux Français qu'il serait plus utile à son pays à Rabat, alors que le malaise avec Paris s'épaissit », ajoute-ton, pour rappeler que les deux capitales sont désormais dépourvues d'ambassadeurs respectifs après le départ en sens inverse d'Hélène Le Gal. « Mais pour lui, ce n'est pas forcément une promotion, mais plutôt un retour en arrière ».
A y penser en effet, malgré le caractère stratégique du Fonds Mohammed VI pour l'investissement, il n'en demeure pas moins qu'il est placé sous tutelle de Nadia Fettah, qui a justement succédé à Mohamed Benchaâboun à la tête du ministère.
« Comment un tel fonds pourra exister de manière indépendante avec une ministre proche du chef du gouvernement flanquée de Fouzi Lakjâa qui pilotent en binôme l'investissement d'une main de fer ? », s'interroge-t-on déjà à Rabat. Sans compter les questions lancinantes sur sa place aux côtés de structures déjà existantes comme Ithmar ou le Fonds Hassan II...
« 45 milliards de dirhams en comparaison avec les milliards de grands groupes comme OCP..., c'est à peine un peu plus que le fonds Spécial Covid », fait-on remarquer.
Aussi l'on s'attendait plutôt à une série de nominations au sein de l'Exécutif avec les très attendus secrétaires d'Etat à l'eau, au sport etc., à la tête d'autres organismes publics gérés par des intérimaires ou dans la hiérarchie de l'Intérieur (walis et gouverneurs). « Est-ce montrer ainsi qu'il a été ciblé pour souligner son retrait dans le contexte tendu avec la France ? », conjecture ce diplomate qui croit savoir que « sa dernière déclaration d'amour à la France chez Bédier n'avait pas de sens...La goutte d'eau qui a fait déborder le vase ».
©️ 

Load-Date: October 23, 2022


End of Document 
 

  
La Fondation MAScIR s'allie au Français Covalab dans le domaine pharmaceutique
Le Desk (French)
Vendredi 21 Octobre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 531 words
Byline: La Rédaction
Body


L'entreprise fran&ccedil;aise Covalab et la Fondation MAScIR ont signé, jeudi &agrave; Rabat, une convention de partenariat pour le développement scientifique dans le domaine pharmaceutique, lors des Journées économiques organisées du 20 au 22 septembre &agrave; Lyon par la Chambre Fran&ccedil;aise de commerce et d'industrie du Maroc (CFCIM) en partenariat avec l&rsquo;ambassade du Royaume en France.
Ce partenariat de 3 ans dans le domaine de la recherche, du développement scientifique et technologique, porte sur les termes et les conditions de coopération entre les deux institutions, selon un communiqué conjoint de Covalab et MAScIR.
Les deux parties ont ainsi identifié des projets de recherche et développement répondant &agrave; des problématiques de santé, souligne le communiqué, précisant que ces projets mis en &oelig;uvre dans le cadre d&rsquo;accords spécifiques porteront, notamment, sur le développement et la production d&rsquo;anticorps et de protéines recombinantes d&rsquo;intér&ecirc;t &agrave; visée diagnostique et thérapeutique.
D&rsquo;autres sujets feront également l&rsquo;objet de coopération, notamment la mise en place d&rsquo;une plateforme de chimérisation et humanisation des anticorps, de développement de tests colorimétriques immun-enzymatiques de type ELISA et de colonnes d&rsquo;immuno-affinité pour des applications en clinique humaine et vétérinaire, précise-t-on.
S&rsquo;exprimant &agrave; cette occasion, le président et directeur scientifique de Covalab, Said El Alaoui, s&rsquo;est félicité de la signature de cet accord avec la Fondation MAScIR et a réitéré l&rsquo;engagement de Covalab en mati&egrave;re de recherche-développement et d&rsquo;innovation en vue de répondre au mieux aux besoins de santé du pays.
De son c&ocirc;té, Nawal Chraibi, directrice générale de la Fondation MAScIR, s&rsquo;est réjouie de la conclusion de ce partenariat, réaffirmant la vocation de la Fondation MAScIR pour la science, l&rsquo;innovation et la recherche et sa volonté de répondre aux besoins actuels du tissu industriel et des opérateurs économiques pour promouvoir le &laquo; Made in Morocco &raquo;.
Covalab est une société de biotechnologie spécialisée dans l&rsquo;ingénierie des anticorps, du développement et de la production des anticorps et des protéines recombinants &agrave; visée de recherche, diagnostic et thérapeutique. Créée en 1995 par El Alaoui Said, l'entreprise a pour objectif principal d&rsquo;apporter des outils de diagnostic et des thérapies efficaces pour lutter contre le cancer et autres pathologies. Basée &agrave; Lyon et &agrave; Dijon, la société poss&egrave;de des plateformes et des technologies innovantes reconnues au niveau international.
La Fondation MAScIR est une association &agrave; but non lucratif qui rel&egrave;ve de l&rsquo;université Mohammed VI Polytechnique. Créée en 2007, elle vise la promotion et le développement de p&ocirc;les de recherche technologique dans les domaines des matériaux et nanomatériaux, de la biotechnologie, de la microélectronique et des sciences de la vie. Ses travaux sont orientés vers la recherche appliquée et l&rsquo;innovation pour répondre aux besoins du marché.
&copy;️ 

Load-Date: October 21, 2022


End of Document 
 

  
La justice belge refuse de remettre Iquioussen à la France
Le Desk (French)
Vendredi 21 Octobre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 142 words
Byline: Hind El Grari
Body


Un tribunal belge a refusé de remettre le prédicateur Hassan Iquioussen à la justice française ce vendredi, apprend-on de l'agence de presse française AFP.
Pour rappel, le Conseil d'&Eacute;tat avait validé l'expulsion d'Iquioussen vers le Maroc le 30 ao&ucirc;t dernier. Au lendemain de cette décision, le Royaume a suspendu le laissez-passer consulaire qu'il avait initialement délivré. S'étant réfugié en Belgique, Iquioussen a été arr&ecirc;té en septembre dernier.
&Agrave; Iquioussen, le minist&egrave;re français de l'Intérieur reproche d'avoir répandu des propos antisémites et misogynes, en plus de th&egrave;ses complotistes, sur ses réseaux sociaux, notamment Youtube o&ugrave; il compte 169 000 abonnés et Facebook o&ugrave; 42 000 personnes le suivent. Il est également proche des Fr&egrave;res musulmans, selon les autorités françaises.
&copy;️ 

Load-Date: October 21, 2022


End of Document 
 

  
Escroquerie au bitcoin: à Casablanca, un jeune français condamné à 18 mois de prison
Le Desk (French)
Jeudi 20 Octobre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 405 words
Byline: La Rédaction
Body


Un Français de 21 ans, Thomas Clausi, reconnu coupable jeudi au Maroc d'« escroquerie » et d'usage illégal de cryptomonnaie, a été condamné à 18 mois de prison et à une amende d'environ 3,4 millions d'euros, rapporte ce jeudi soir l'agence de presse française, AFP.
Incarcéré depuis le 23 décembre 2021, Clausi, qui s'est présenté comme un entrepreneur devant le juge, a comparu devant la chambre criminelle du tribunal de Casablanca, compétent pour les affaires pénales. Il était accusé d'« escroquerie » et de « paiement avec une monnaie étrang&egrave;re sur le territoire marocain », notamment pour avoir utilisé des bitcoins pour s'acheter une voiture de luxe.
Son avocat, Mohamed Aghnage, a précisé à l'AFP qu'il avait l'intention d'interjeter appel. Le proc&egrave;s avait été reporté à plusieurs reprises.
Durant son audition, le Français a plaidé l'innocence. «  Je ne savais pas que l'usage de cryptomonnaie était interdit au Maroc. Et j'insiste surtout sur le fait que toutes ces transactions ont été faites en France », a-t-il déclaré. Il était poursuivi à la suite d'une plainte pour « escroquerie » déposée par une Française résidente à Casablanca qui lui avait vendu une Ferrari contre un paiement en bitcoin d'une valeur de 400 000 euros. « La transaction a bien eu lieu, il n'y a aucune escroquerie. Thomas (Clausi) s'est engagé à lui rendre la voiture apr&egrave;s son arrestation, ce qui prouve sa bonne foi », a plaidé Me Aghnage.
Cet accord à l'amiable « n'annule pas les préjudices subis par ma cliente », a répondu de son c&ocirc;té l'avocat de la partie civile, Me Mohamed Belkedioui. Ce dernier représentait également un autre plaignant, un Marocain, qui a accusé Clausi de l'avoir escroqué en lui donnant un ch&egrave;que sans provision au nom d'une tierce personne -- obtenu par le jeune Français en échange de bitcoins -- pour s'offrir trois montres de luxe.
L'accusé a affirmé devant la cour qu'il ne « savait pas que ce ch&egrave;que était sans provision, qu'il avait rendu deux des montres et qu'il était pr&ecirc;t à rendre la troisi&egrave;me ». Le tribunal l'a condamné à dédommager le propriétaire des montres à hauteur de 40 000 dirhams, en plus de l'amende de 3,4 millions d'euros en faveur de l'administration des douanes.
Selon le p&egrave;re de Thomas Clausi, le jeune homme, originaire de Moselle (est de la France) s'était installé au Maroc avec le projet de créer une néo-banque en Afrique.
&copy;️ 

Load-Date: October 20, 2022


End of Document 
 

  
François Hollande à Rabat pour une conférence à l'UIR consacrée à la lutte contre la corruption
Le Desk (French)
Mardi 18 Octobre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 324 words
Byline: Issam El Yadari
Body


Apr&egrave;s sa premi&egrave;re conférence internationale sur la lutte contre la corruption, organisée avec Sciences Po en 2018 &agrave; Paris, l&rsquo;association française #StopCorruption tiendra son prochain grand événement les 19 et 20 octobre &agrave; l&rsquo;Université internationale de Rabat (UIR). Parmi les participants &agrave; la conférence : l&rsquo;ancien président français François Hollande, président d&rsquo;honneur de l&rsquo;association depuis sa création en 2018.
Organisé en collaboration avec l&rsquo;Instance nationale de la Probité, de la Prévention et de la Lutte contre la Corruption (INPPLC) et l&rsquo;UIR, l&rsquo;événement a pour th&egrave;me : &laquo; Prévenir et lutter contre la corruption : un défi pour le développement du continent africain, une réponse aux attentes légitimes de la jeunesse &raquo;.
&laquo; En faisant le choix d&rsquo;organiser cet événement sur le continent africain, au Maroc, l&rsquo;association #StopCorruption a voulu réaffirmer sa dimension internationale et son attachement &agrave; la défense d&rsquo;une gouvernance juste et responsable partout dans le monde &raquo;, explique sur son site l&rsquo;association, qui compte parmi ses fondateurs Michel Sapin, ancien ministre de l&rsquo;&Eacute;conomie et des Finances sous François Mitterrand comme sous François Hollande, Michel Hunault, ancien député, Daniel Leb&egrave;gue, ancien président de Transparency International France, et Gérard Rameix, ancien président de l&rsquo;Autorité française des marchés financiers (AMF).
&laquo; Pendant deux jours, le campus de l&rsquo;Université internationale de Rabat se transformera en un forum de haut niveau o&ugrave; les représentants des principales organisations internationales et régionales, les autorités de nombreux &Eacute;tats, des chefs d&rsquo;entreprise et les acteurs de la société civile débattront lors de plusieurs tables-rondes &raquo;, promet encore #StopCorruption.
&copy;️ 

Load-Date: October 18, 2022


End of Document 
 

  
Olivier Becht, ministre français du Commerce extérieur, attendu au Maroc ce mardi
Le Desk (French)
Mardi 18 Octobre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 167 words
Byline: La Rédaction
Body


La diplomatie française a annoncé ce mardi le déplacement de son ministre délégué auprès des Affaires étrangères, en charge du Commerce extérieur, de l'Attractivité et des Français de l'étranger, au Maroc.
La visite durera trois jours et verra le responsable français se déplacer &agrave; Casablanca et Rabat, comme l'indique son agenda.
Pour Paris, Olivier Becht se rendra dans &laquo; un pays partenaire économique de longue date, dont la France est le premier client et le premier fournisseur. Le voyage a pour but de renforcer le partenariat bilatéral économique entre les entreprises des deux pays, notamment dans le domaine des mobilités et de l'aéronautique &raquo;.
Des rencontres sont prévues avec Mohcine Jazouli, ministre délégué auprès du chef du gouvernement chargé de l'Investissement, mais aussi Ryad Mezzour, ministre de l'Industrie et du Commerce.
D'après la diplomatie française, une visite est aussi prévue &agrave; l'Institut des métiers de l'aéronautique, situé &agrave; Nouaceur.
&copy;️ 

Load-Date: October 18, 2022


End of Document 
 

  
Oualidia, un paradis préservé sur la lagune
Le Desk (French)
Samedi 15 Octobre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2956 words
Byline: Issam El Yadari
Body


Située sur la façade atlantique entre Safi et El Jadida, cette petite cité de pêcheurs encore méconnue des touristes, sa lagune, encore préservée, n'est pas sans attirer amateurs d'hu&icirc;tres, surfers et passionnés de dauphins. On y vient le week-end, souvent de loin, pour se gaver d'araignées, de homards et de langoustes. Ce coin de paradis est réputé pour sa profusion de rougets, daurades, sars, turbots, bars et autres poissons que ram&egrave;nent les pêcheurs locaux. Lorsque le soleil est au rendez-vous, la plage se couvre de petits restaurants de plein air qui proposent des assiettes de poissons grillés au barbecue &agrave; des prix abordables.
Oualidia. Crédit : Mustapha Razi / Le Desk
Pique-niques sur la lagune, plages de sable fin le long de l'estuaire, fermes d'ostréiculture, chambres avec vue : entre terre et mer, le lieu est une parenth&egrave;se enchantée sur le littoral atlantique. La terre et l&rsquo;océan s&rsquo;y confrontent et s&rsquo;y mêlent depuis la nuit des temps, ils ont créé une lagune ovale fermée de falaises. A chaque montée des eaux, les vagues franchissent les deux passes, viennent remplir la lagune, puis la quittent. Les équinoxes bouleversent ses fonds, les démons habitent ses grottes, les pêcheurs nichent dans ses rochers
Au rythme des marées, son &icirc;lot de sable est un spectacle singulier. Un paradis pour les surfers et les amateurs de sport de glisse. Au large, l'océan réserve également des surprises, un instant magique avec le balai des dauphins.
Oualidia. Crédit : Mustapha Razi / Le Desk
Sur la lagune, il faut se faire piloter en barque et en toutes saisons par des pêcheurs chevronnés. Car le charme de Oualidia, vidée de ses touristes, est alors encore plus prenant lorsqu&rsquo;on navigue le long de ses 12 km. On peut aussi se baigner dans son chenal et son cul-de-sac, un lagon circulaire aux eaux bleu marine et vert turquoise ou s'isoler pour un moment de farniente sur les dunes et les plages de sable fin qui longent l'océan, de l'autre c&ocirc;té du bras de mer, dans l'écume et le fracas des vagues.
Oualidia. Crédit : Mustapha Razi / Le Desk  Oualidia. Crédit : Mustapha Razi / Le Desk
Il est aussi de coutume d&rsquo;embarquer sur un de ces vaporeto pour remonter la lagune et aller se ravitailler chez les nombreux ostréiculteurs implantés sur les berges. C'est &agrave; marée basse que la lagune dévoile ses trésors. Quand la mer se retire, passant d'environ 5 m&egrave;tres de profondeur &agrave; 2 m&egrave;tres, des &icirc;lots d'herbe verte apparaissent au milieu du chenal. Il se produit alors un spectacle des plus insolites. Des vaches franchissent la lagune &agrave; la nage pour aller pa&icirc;tre sur ces &icirc;lots, avant de repartir &agrave; la h&acirc;te, six heures plus tard, lorsque les vagues les chassent.
Oualidia.Crédit : Mustapha Razi / Le Desk  Oualidia. Crédit : Mustapha Razi / Le Desk
Oualidia tient son nom du sultan sa&acirc;dien Al Walid Ibn Zidane (1631-1636) qui y fit construire une kasbah dont ne subsistent que quelques ruines. Mais l&rsquo;emplacement de la ville fut découvert d&egrave;s l&rsquo;Antiquité au 5&egrave;me si&egrave;cle avant JC par l&rsquo;amiral carthaginois Hannon qui aurait séjourné dans une des six grottes que compte la falaise de Oualidia. Cette grotte a gardé le nom de Ghar Hammou El Ghazi. Longeant
Oualidia. Crédit : Mustapha Razi / Le Desk
La plage de Oualidia en quad ou &agrave; pied en direction de Safi, le visiteur peut s&rsquo;arrêter pr&egrave;s du phare et explorer ces fameuses excavations naturelles rebaptisées grottes portugaises. Vu leur emplacement stratégique, elles étaient utilisées pour la surveillance des mouvements de bateaux dans l&rsquo;Atlantique au 16&egrave;me et 17&egrave;me si&egrave;cle.
Plus loin se trouve la plage des coquillages, puis l&rsquo;excursion peut s&rsquo;arrêter au marabout Sidi Karim Da&iuml;f ou se prolonger jusqu&rsquo;&agrave; Tomato Beach, une plage appelée ainsi pour ses serres de production de tomates. Un autre site intéressant en amont de la lagune, mais c&ocirc;té océan, est le marabout Sidi Daoud dont le tombeau est construit sous forme de d&ocirc;me blanc et perché sur une dune. C'est la tombe d&rsquo;un saint vénéré &agrave; mille lieues &agrave; la ronde. On lui prête le pouvoir de guérir les nourrissons et de remédier au célibat prolongé des jeunes filles.
Oualidia. Crédit : Mustapha Razi / Le Desk
De retour en ville, en face de la lagune, on peut apercevoir au loin une ancienne résidence royale construite par le Roi Mohammed V. Les anciens de Oualidia parlent encore de ses patios, ses galeries, ses piliers de marbre et ses belles mosa&iuml;ques qui accueillaient jadis d&rsquo;illustres visiteurs lorsque Oualidia avait dans les années 50 un air de Deauville.
Oualidia, l&agrave; o&ugrave; le surf marocain a débuté
Oualidia, c&rsquo;est aussi le paradis des surfeurs en herbe. D&rsquo;ailleurs, la premi&egrave;re école de surf au Maroc y a été créée en 1991 par Laurent Miramon. Ce casablancais d&rsquo;origine espagnole, ancien champion de planche &agrave; voile a eu l&rsquo;idée de l&rsquo;implanter dans ces lieux alors que la lagune, considérée comme la baie la plus poissonneuse du Maroc n&rsquo;était fréquentée que par les pêcheurs et les plongeurs. Aujourd&rsquo;hui, son école qui accueille autant les enfants que les adultes, prépare les champions de la glisse de demain jusqu&rsquo;&agrave; les intégrer dans les circuits professionnels. Pour le fondateur de Surfland, Oualidia est une destination de tourisme de détente, sportif et écologique.
Oualidia. Crédit : Mustapha Razi / Le Desk
&Eacute;pargnée du tourisme de masse, la lagune est préservée gr&acirc;ce &agrave; seulement deux mois de fréquentation dense dans l&rsquo;année. Le reste de l&rsquo;année, la lagune retrouve son cycle de vie naturel. Pendant cette moyenne saison qui commence fin mars et se prolonge jusqu&rsquo;en mai pour reprendre de septembre &agrave; fin décembre, le séjour &agrave; Oualidia est tr&egrave;s agréable. Et pour offrir de nouvelles expériences, Miramon projette une extension de Surfland &agrave; 12 km au sud de Oualidia. &laquo; Ce sera un surfcamp pour adultes avec écolodge et des chalets en bois. Cette infrastructure profitera tr&egrave;s certainement &agrave; Oualidia dont le tourisme sera axé sur les niches  &raquo;, déclare ce passionné de surf qui emploie 25 locaux &agrave; temps plein toute l&rsquo;année.
Oualidia. Crédit : Mustapha Razi / Le Desk
Avec une capacité h&ocirc;teli&egrave;re classée de 216 lits sans compter les locations d&rsquo;appartements et de villas (les prix des loyers des maisons sont raisonnables et restent &agrave; la portée des visiteurs) ainsi que les colonies de vacances de grandes institutions publiques et privées, la station balnéaire a privilégié un tourisme de niche &agrave; taille humaine. Située &agrave; deux heures des grandes villes, Oualidia est une destination attractive pour les touristes marocains. Depuis l&rsquo;ouverture des fronti&egrave;res, les visiteurs européens reviennent, comme &agrave; l&rsquo;accoutumée, tout au long de l&rsquo;année.
Oualidia. Crédit : Mustapha Razi / Le Desk
La cité balnéaire dispose d&rsquo;infrastructures d&rsquo;accueil, dans des unités touristiques bien équipées, des restaurants classés, des espaces pour enfants et des espaces verts. Les visiteurs qui s&rsquo;y rendent viennent notamment des villes qui connaissent de fortes chaleurs, Marrakech, Khouribga, Béni Mellal, Settat, F&egrave;s et Mekn&egrave;s, entre autres.
Pour les afficionados, L&rsquo;Hippocampe reste la vieille adresse o&ugrave; il fait bon séjourner dans sa décoration surannée et pour les déjeuners en terrasse face &agrave; l'entrée majestueuse de la lagune. Entre terres maraich&egrave;res et marais salants, parcs &agrave; huitres et pêcheries locales, la Sultana Oualidia, maison d&rsquo;h&ocirc;tes haut de gamme de 12 suites a, elle, fait le choix de l&rsquo;écologie pour préserver son environnement. &laquo; Pendant les deux années d&rsquo;arrêt d&rsquo;activité touristique de nos marchés émetteurs, nous avons tenu &agrave; garder notre personnel de 70 employés. La client&egrave;le marocaine a redécouvert Oualidia pendant la période de pandémie. Aujourd&rsquo;hui, nous avons retrouvé nos clients européens notamment français, anglais mais aussi russes et marocains &raquo;, déclare Nabil El Bahri, son Residential Manager.
Oualidia. Crédit : Mustapha Razi / Le Desk
D&rsquo;ailleurs, cet établissement réputé donnant sur la lagune a créé un univers écologique en autarcie qui ne perturbe en rien son milieu naturel. Il est 100 % autonome en eau selon un cycle vertueux. &laquo; Nous avons également pensé &agrave; réduire nos déchets plastiques notamment &agrave; travers l&rsquo;incitation de nos prestataires &agrave; diminuer au maximum son utilisation. En basse saison, nous organisons également des opérations de ramassage des déchets sur la plage de Oualidia. Et pour réduire notre empreinte carbone, notre approvisionnement s&rsquo;appuie sur des produits locaux que ce soit pour les produits de la mer ou les légumes gr&acirc;ce &agrave; notre potager &raquo;, renchérit M. El Bahri.
L&rsquo;ostréiculture, star de Oualidia 
Si Oualidia avait un produit de terroir spécifique, ce serait assurément les hu&icirc;tres appréciées dans tout le Maroc. La ville s&rsquo;est forgé ainsi une réputation mondiale gr&acirc;ce &agrave; la qualité de ses hu&icirc;tres et fruits de mer marqués par la richesse de leurs constituants alimentaires.
Oualidia. Crédit : Mustapha Razi / Le Desk
Avec 6 stations d&rsquo;élevage et 4 stations d&rsquo;épuration dispersées sur 25 km de berges, Oualidia est le second producteur d&rsquo;hu&icirc;tres du Royaume derri&egrave;re Dakhla, grand producteur national qui jouit de conditions climatiques favorables notamment le soleil et le vent nécessaires &agrave; l&rsquo;élevage.
Oualidia. Crédit : Mustapha Razi / Le Desk
La visite des parcs ostréicoles datant des années 50 fait partie intégrante des attractions touristiques. Le site produit plus de 250 tonnes d'hu&icirc;tres par an. Les Marocains viennent de tout le pays pour les déguster. Et selon un producteur local, les hu&icirc;tres de Oualidia seraient &laquo; les meilleures du pays, voire du monde &raquo; gr&acirc;ce notamment &agrave; la présence d&rsquo;algues, le phytoplancton dont se nourrissent les hu&icirc;tres. En somme, il faut un an de croissance pour les naissains importés de France pour se transformer en hu&icirc;tres succulentes.
Déguster des fruits de mer &agrave; Lamrissa 
Lamrissa (le petit port) est située face &agrave; la plage de Oualidia o&ugrave; des bateaux de pêche artisanale sont parqués &agrave; même le sable dans un décor de belle carte postale. De petites cabanes en bleu et blanc collées l&rsquo;une &agrave; l&rsquo;autre proposent des hu&icirc;tres &agrave; 6 dirhams/pi&egrave;ce, des moules et d&rsquo;autres fruits de mer &agrave; déguster sur place crus ou cuits. Le marchand peut même vous proposer une poêle de fruits de mer cuits sur feu doux &agrave; l&rsquo;huile de l&rsquo;olive et aux épices. Préparez-vous &agrave; déguster ce plat sur un petit tabouret au coin du kiosque. Le plat est succulent &agrave; prix raisonnable. D&rsquo;autres restaurants proposent des menus de poisson variés pr&egrave;s de la corniche de Oualidia dans un cadre chic et agréable.
Oualidia. Crédit : Mustapha Razi / Le Desk
Des parcs ostréicoles sont ouverts &agrave; la visite, &agrave; l&rsquo;achat et &agrave; la dégustation d&rsquo;hu&icirc;tres dans la lagune. C&rsquo;est le cas d&rsquo;Ostrea II, un parc ostréicole, réputé pour être le premier au Maroc, qui accueille également des chambres d&rsquo;h&ocirc;tes et un restaurant. Pierre Bachir Pinscloux, un Français de Vendée venu pour des travaux de génie civil au Maroc dans les années 50 avait eu l&rsquo;idée d&rsquo;importer des naissains d&rsquo;Europe vu l&rsquo;absence de gisements naturels d&rsquo;hu&icirc;tres.
Oualidia. Crédit : Mustapha Razi / Le Desk
Il a installé les premi&egrave;res structures pour l&rsquo;élevage et la production d&rsquo;hu&icirc;tres &agrave; Oualidia d&egrave;s 1955. La production a d&rsquo;abord servi &agrave; alimenter le restaurant Ostrea ouvert au Port de Casablanca. Puis en 2002, la famille Pinscloux ouvrira Ostrea II, son restaurant &agrave; Oualidia ainsi que des chambres d&rsquo;h&ocirc;tes sur le site du parc d&rsquo;hu&icirc;tres. Depuis 2012, Ostrea a étendu ses parcs ostréicoles avec d&rsquo;autres producteurs &agrave; Dakhla. &laquo; Nous avons développé l&rsquo;activité touristique gr&acirc;ce aux hu&icirc;tres  &raquo;, déclare le responsable du parc qui produit 2 000 corbeilles d&rsquo;hu&icirc;tres par semaine. Le parc ostréicole emploie aujourd&rsquo;hui 8 personnes et livre les hu&icirc;tres &agrave; Casablanca mais aussi dans d&rsquo;autres grandes villes du Royaume. Et pour trouver de nouveaux débouchés, le parc aspire &agrave; exporter une partie de sa production &agrave; l&rsquo;étranger.
Les activités &agrave; pratiquer
Outre la baignade, la plage de Oualidia offre également &agrave; ses visiteurs l&rsquo;opportunité de pratiquer du sport nautique qui reste fortement prisé par les jeunes.
Le surf : Protégée par les dunes, la lagune de Oualidia canalise l&rsquo;énergie de l&rsquo;Océan atlantique par une petite ouverture. Lorsque la marée monte, les vagues passent par cette ouverture et se déroulent vers la plage. C&rsquo;est l&rsquo;endroit idéal pour apprendre &agrave; surfer. Les conditions sont également favorables pour les surfeurs expérimentés. Oualidia accueille des spots de renommée internationale tel que &laquo; Les Tomates &raquo; ou &laquo; Tomato Beach &raquo; situé &agrave; 15 km au sud de Oualidia.
Bird Watching  : Dans ce cadre sauvage, la nature est omniprésente. Ce village de pêcheurs et une étape importante pour les oiseaux migrateurs. La lagune de Oualidia est une réserve naturelle de grande valeur écologique pour de nombreuses esp&egrave;ces d&rsquo;oiseaux. Répertoriée comme habitat des oiseaux d&rsquo;eau, la région est une étape importante dans la migration des oiseaux vers le reste du continent africain.
Le patrimoine naturel du complexe lagunaire, Sidi Moussa Oualidia, est exceptionnel. Ses précieux habitats accueillent de nombreuses esp&egrave;ces, parfois rares et menacées. Il abrite un peuplement d&rsquo;oiseaux d&rsquo;eau tr&egrave;s varié, composé de 114 esp&egrave;ces. Le complexe est réputé en tant que site d&rsquo;escale et d&rsquo;hivernage de plusieurs esp&egrave;ces d&rsquo;oiseaux, qui migrent entre l&rsquo;Europe et l&rsquo;Afrique. Il héberge également une riche faune de limicoles reproducteurs.
Au gré des saisons, il est possible d&rsquo;observer hérons cendrés, spatules, cormorans, flamants Roses et cigognes&hellip; Plus de 50 esp&egrave;ces passent l&rsquo;hiver &agrave; Oualidia viennent d&rsquo;Europe. La meilleure période pour admirer les oiseaux est le mois de janvier. Des expéditions ornithologiques ou Bird Watching sont proposées par les établissements h&ocirc;teliers pour les touristes en quête d&rsquo;une nature &agrave; l&rsquo;état sauvage. Il est aussi possible de faire un tour en kayak ou en barque pour mieux apercevoir les oiseaux.
Le centre d&rsquo;information écologique de Oualidia  : Située en bas de la lagune pr&egrave;s du restaurant l&rsquo;Araignée Gourmande, le centre géré par l&rsquo;association GREPOM (Groupe de recherche pour la protection des oiseaux au Maroc) organise des visites de la lagune et des sorties pour l&rsquo;observation des oiseaux au profit des touristes et des écoliers. Le centre a également un r&ocirc;le de sensibilisation des citoyens pour la préservation de la lagune. &laquo; Dans ce cadre, nous souhaitons développer l&rsquo;éco- tourisme en dehors de la saison estivale pour l&rsquo;observation des oiseaux. D&rsquo;ailleurs, des photographes animaliers professionnels viennent admirer et photographier les oiseaux d&rsquo;eau &agrave; partir d&rsquo;octobre &raquo;, raconte Abdelhak Fahmi, responsable du centre, passionné d&rsquo;ornithologie et membre de GREPOM. En effet, les esp&egrave;ces restent &agrave; Oualidia pour nicher d&rsquo;octobre &agrave; mai. &laquo; Outre sa mission de sensibilisation, le centre réalise un recensement hivernal des oiseaux d&rsquo;eau. Ces données sont partagées avec les partenaires européens de l&rsquo;association GREPOM. Cela nous permet d&rsquo;étudier la migration des esp&egrave;ces, les habitats et conna&icirc;tre les conditions favorables et défavorables de leur arrivée. Tant que la lagune est préservée, les oiseaux migrateurs nichent &agrave; Oualidia  &raquo;, renchérit Fahmi.
Les balades &agrave; cheval  : Les grandes plages désertes et les étendues sauvages de la région offrent l&rsquo;environnement idéal pour une balade &agrave; cheval. Entre dunes de sable, océan et marais salants, les balades représentent une occasion pour admirer la faune et la flore de Oualidia et profiter du coucher de soleil au rythme cadencé du cheval.
La visite du souk hebdomadaire du samedi : Les paysans parcourent plusieurs kilom&egrave;tres &agrave; dos d&rsquo;&acirc;ne ou en cal&egrave;che pour s&rsquo;approvisionner en légumes frais, olives, épices, fruits secs et fruits de saison mais aussi en poterie et ameublement. Sur les étals, les visiteurs trouveront des produits locaux, de saison avec une transformation artisanale.
Le défi majeur des prochaines années sera de protéger cette cité lagunaire unique en son genre, de trouver le bon équilibre entre tourisme de masse et respect de l'environnement. Les habitants de Oualidia sont conscients des enjeux, ils veulent préserver la magie de leur ville.
&copy;️ 

Load-Date: October 15, 2022


End of Document 
 

  
Tomates marocaines: les producteurs français dénoncent une concurrence déloyale
Le Desk (French)
Mercredi 12 Octobre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 266 words
Byline: Hind El Grari
Body


L'association des organisations de producteurs Tomates et Concombres de France, a appelé le gouvernement fran&ccedil;ais &agrave; prendre des mesures quant &agrave; la concurrence du Maroc dans l'industrie des tomates, apprend-on de médias spécialisés.
Le dernier rapport du Comité des affaires économiques du Sénat, intitulé &laquo; Compétitivité de l'agriculture fran&ccedil;aise &raquo;, démontre une forte présence des tomates marocaines dans les rayons fran&ccedil;ais.
Gr&acirc;ce aux accords de libre-échange entre le Maroc et l'Union européenne, les producteurs marocains bénéficient d'une réduction des frais de douane, ce qui leur permet de présenter leurs produits sur le marché européen &agrave; prix réduits. De plus, le co&ucirc;t horaire de la main-d'&oelig;uvre marocaine s'él&egrave;ve &agrave; 0,74 euros, contre 12,8 &euro; en France.
De ce fait, Tomates et Concombres de France demande : &laquo; une réouverture des négociations du traité de libre-échange UE-Maroc afin d'adapter les droits de douane payés par les producteurs marocains &agrave; la réalité du marché &raquo;, et &laquo; une refonte de l'étiquetage de l'origine, afin que le pays producteur soit clairement identifiable par les consommateurs &raquo;, &agrave; l'occasion de la prochaine réforme du r&egrave;glement européen relatif &agrave; l'information aux consommateurs.
Pour rappel, les agriculteurs et producteurs espagnols ont également déploré une concurrence déloyale quant &agrave; l'exportation de volaille marocaine vers les pays de l'Union européenne, récemment autorisée par cette derni&egrave;re.
&copy;️ 

Load-Date: October 12, 2022


End of Document 
 

  
Pour sa filiale africaine, le Français Webhelp choisit Casablanca Finance City
Le Desk (French)
Mardi 11 Octobre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 187 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


L'entreprise fran&ccedil;aise Webhelp, sp&eacute;cialis&eacute;e dans les centres d'appel et fortement pr&eacute;sente au Maroc, vient de choisir la flexibilit&eacute; fiscale de la place financière Casablanca Finance City pour loger sa filiale d&eacute;di&eacute;e &agrave; l'Afrique, apprend-on.
D'après nos informations, chapeaut&eacute;e par Ludovic Lempire, general manager de Webhelp en France, la filiale continentale portera le nom de Webhelp Afrique. Capitalis&eacute;e pour l'instant &agrave; près de 300 000 dirhams, la structure a par ailleurs pour directeur g&eacute;n&eacute;ral d&eacute;l&eacute;gu&eacute; Redouane Mabchour, DG de Webhelp Maroc.
Pour rappel, Webhelp est aujourd'hui pr&eacute;sent dans plus 7 sept villes du Royaume, comme l'indique son site internet. Agadir, Fès, K&eacute;nitra, Marrakech, Meknès, Rabat et Sal&eacute;.
&Agrave; l'international, le groupe fran&ccedil;ais compte une pr&eacute;sence dans plus de 55 pays, affirme-t-on. En Afrique, on le retrouve, en plus du Maroc, au Ghana, en Alg&eacute;rie, au S&eacute;n&eacute;gal, en C&ocirc;te d'Ivoire ou encore en &Eacute;gypte.
&copy;️ 

Load-Date: October 11, 2022


End of Document 
 

  
A Paris, Mohamed Benchaâboun s'affiche avec un politique local au sulfureux track record
Le Desk (French)
Vendredi 7 Octobre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 393 words
Byline: Issam El Yadari
Body


L'ambassadeur du Royaume en France, Mohamed Benchaâboun était l'invité vedette lors de la 8ème édition du « Dîner de l'amitié franco-marocaine », tenue cette semaine à Mantes-la-Ville, en région parisienne, à l'initiative de l'association des Élus des Yvelines et Amis du Maroc.
A contrario de la réalité des faits sur la glaciation des relations franco-marocaines, le locataire de l'Elysée, Emmanuel Macron ayant misé avant tout pour son second mandat sur une difficile entente avec le régime algérien, Benchaâboun a déclaré, selon l'agence officielle MAP que « le Maroc et la France ont une convergence de vues sur les grandes questions internationales et régionales ». « Notre partenariat d'exception conforte la stratégie euro-méditerranéenne et euro-africaine pour relever, en intelligence, les nombreux défis régionaux et bilatéraux », a-t-il dit à ce propos.
Et d'affirmer que par rapport à la projection marocaine régionale, « la France, de par sa proximité, historique, économique et culturelle, dispose d'immenses atouts pour promouvoir des projets structurants, ajoutant qu'une nouvelle approche concertée, reposant sur le partage de la valeur, devra être initiée ».
Outre cette posture diplomatique qui tranche avec le sermon adressé à Paris par la plus haute autorité de l'Etat sur l'exigence de clarté de la part des pays partenaires du Maroc sur la question du Sahara, et bien que le conclave a vu la présence d'un nombre important de députés, de sénateurs et d'élus français, l'ambassadeur s'est ostensiblement affiché, fait-on remarquer dans les cercles parisiens, avec Pierre Bédier, président du Conseil départemental des Yvelines, reconnu coupable en 2009 de « corruption passive » et « recel d'abus de biens sociaux », alors qu'il était maire de Mantes-la-Jolie. Ce dernier avait été condamné par la justice pour avoir bénéficié, avec d'autres élus, d'enveloppes en espèces et autres avantages d'un montant d'environ 200 000 euros entre 1998 et 2001, en échange de l'octroi de marchés publics à des sociétés de nettoyage.
En juin dernier, Bédier était de nouveau visé par un signalement de l'association de lutte contre la corruption Anticor. En cause, l'attribution d'une subvention du conseil départemental de 1,13 million d'euros au profit du projet de maison médicale à Mantes-la-Jolie, porté par la société d'un proche du président.
&copy;️ 

Load-Date: November 1, 2022


End of Document 
 

  
L'imam Hassan Iquioussen arrêté en Belgique
Le Desk (French)
Vendredi 30 Septembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 186 words
Byline: La Rédaction
Body


Apr&egrave;s plus semaine de cavale, l'imam Hassan Iquioussen vient d'&ecirc;tre arr&ecirc;té en Belgique, annonce l'agence de presse française AFP, citant le ministre belge de la justice.
Pour rappel, visé par une décision d'expulsion de la part du minist&egrave;re français de l'Intérieur, l'imam, détenteur uniquement de la nationalité marocaine, devait &ecirc;tre expulsé vers le Royaume. Sauf que l'intéressé, une fois la décision officialisée pour le faire quitter le territoire français, avait décidé de s'expulser lui-m&ecirc;me, en se rendant en Belgique. Depuis, la France avait émis un mandat d'arr&ecirc;t international &agrave; son encontre.
De son c&ocirc;té, le Maroc, apr&egrave;s avoir dans un premier temps donné un laissez-passer consulaire pour Iquioussen, avait annoncé le retirer. La décision intervient &agrave; un moment o&ugrave; les relations diplomatiques entre Paris et Rabat connaissent des tensions, en raison de la visite d'Emmanuel Macron en Algérie mais aussi et surtout, &agrave; cause de la position jugée ambigu&euml; de la France au sujet de la question du Sahara occidental.
&copy;️ 

Load-Date: October 31, 2022


End of Document 
 

  
Crise des visas avec la France : l' ami du Maroc interpelle la cheffe du Quai d'Orsay et le locataire de Place Beauvau
Le Desk (French)
Mardi 20 Septembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 546 words
Byline: Kenza Filali
Body


Le président de la Commission des Affaires étrangères, de la Défense et des Forces armées au Sénat français et président du groupe interparlementaire d'amitié France-Maroc, Christian Cambon a interpellé tour à tour Catherine Colonna, ministre de l'Europe et des Affaires étrangères et Gérard Darmanin, ministre de l'Intérieur au sujet des « grandes difficultés rencontrées par les ressortissants marocains en matière de délivrance des visas et leurs conséquences sur les relations franco-marocaines ».
Dans chacune des lettres adressées respectivement aux deux ministres français le 19 septembre, dont Le Desk a pu consulter le contenu, ce « grand ami du Maroc » dit avoir été « saisi, ces dernières semaines (...) de plusieurs cas de refus de délivrance de visas ou de séjour (...) alors que la demande semblait parfaitement légitime », citant en exemple le cas d'un médecin souhaitant se rendre à un congrès international ou encore celui d'un sportif devant assister à une compétition en France.
Christian Cambon insiste sur la « forte émotion » et la « légitime incompréhension » de la part des Marocains, mais aussi « plus profondément » le « grave préjudice » que pourraient porter ces refus aux « relations politiques, économiques et culturelles, avec le Maroc, pays ami de la France et un pôle de stabilité essentiel dans une région où les risques et les menaces sont nombreux ».
Et de rappeler dans ce sens, autant à la cheffe du Quai d'Orsay qu'au locataire de Place Beauvau, que « le Maroc est un partenaire stratégique de la France » dans ces domaines, faisant valoir la présence dans le royaume de « nombreuses entreprises françaises » et un « réseau culturel très dense », sans manquer de souligner la coopération entre Paris et Rabat « en matière de lutte contre le terrorisme et la question migratoire ».
Selon nos informations, Cambon a été particulièrement sensibilisé sur cette question par Neila Tazi, membre élue du groupe patronal CGEM et présidente de la Commission des Affaires étrangères, de la défense nationale et des Marocains résidents à l'étranger à la Chambre des conseillers, l'objectif étant pour elle que les institutions parlementaires des deux pays jouent leur rôle pour dépasser cette crise.
Durant les six dernières années, Tazi - qui en assurait la vice-présidence - et Cambon ont collaboré dans le cadre du groupe d'amitié France-Maroc. Aujourd'hui encore, ils se côtoient au sein des commissions bilatérales qu'ils président respectivement.
Cambon qui préside, faut-il le rappeler, le groupe d'amitié interparlementaire le plus représentatif au sein du Sénat français, ne manque pas justement d'attirer l'attention de Colonna et Darmanin sur la nécessité « d'éviter tout risque de fragiliser » cette « collaboration bilatérale » et « notamment la place très importante » des entreprises de l'Hexagone dans le Royaume.
« Il me semblerait donc opportun que vous puissiez donner les instructions nécessaires à vos services pour qu'ils fassent preuve d'un plus grand discernement dans les conditions d'admission au séjour des ressortissants marocains », conclut Christian Cambon dans ses deux lettres aux ministres français des Affaires étrangères et de l'Intérieur pour lesquelles il dit souhaiter être informé des suites qui leur seront réservées.
©️ 

Load-Date: September 20, 2022


End of Document 
 

  
n°790.Qui a intérêt à ce que les relations franco-marocaines s'enveniment davantage ?
Le Desk (French)
Dimanche 4 Septembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2562 words
Byline: Kenza Filali
Body


Hespress, média à l'audience aussi forte qu'hétéroclite a commis un monumental hoax. Son article intitulé « Le petit jeu de la France pour faire pression sur le Maroc » mis en ligne le 2 septembre au soir et retiré depuis le démenti de l'ambassade de France à Rabat, a eu un effet incendiaire. Et pour cause, celui-ci assure que la Direction générale de la Sécurité extérieure (DGSE), service de renseignement français dépendant du ministère des Armées a encouragé le président Emmanuel Macron à entreprendre des actions offensives et de déstabilisation contre le Maroc.
A l'appui de ces « révélations », le contenu de deux « notes fuitées » respectivement numérotées « RF/PM/21/22 » et « RF/PM/22/23 », datées du 14 novembre 2021 et du 7 mai 2022 rédigées par Bernard Emié, maître-espion de la France à l'attention personnelle du chef de l'Etat français et à la demande expresse de ce dernier.
La question qui s'est tout de suite posée concerne l'authenticité des « documents » qu'Hespress dit avoir « eu connaissance à travers (leur) lecture » à défaut d'en avoir produit la copie. Restait alors d'analyser la cohérence de leur contenu retranscrit dans l'article.
1/2 L'Ambassade de France au Maroc dément formellement les fausses informations rapportées par le média en ligne Hespress publiées le vendredi 2 septembre sur les relations entre la France et le Maroc. pic.twitter.com/fh9mVDlHTu
— La France au Maroc (@AmbaFranceMaroc) September 3, 2022
On sait tout d'abord qu'il est coutume pour les services de renseignement ou de police de produire des « notes blanches » servant à de telles transmissions d'informations sensibles. En France, elles sont inscrites dans des fichiers protégés par le secret de la défense nationale et totalement expurgées des indications qui rendraient possible l'identification de leurs rédacteurs, de leurs sources et des moyens par lesquels les renseignements qui y figurent ont été obtenus.
Ces « notes blanches » sont des fiches ni datées ni signées et ne comportent pas de numérotation, n'étant pas des fiches signalétiques. Elles doivent en revanche, lorsqu'il s'agit de sécurité nationale impérieuse, indiquer un niveau de classification pour déterminer les droits d'accès qui y sont associés.
Deuxième aspect qui relève de l'objet des « notes » en question. La DGSE ne formalise jamais dans ses écrits des orientations à caractère diplomatique à prendre par le chef de l'Etat. Elle apporte des faits, peut les analyser mais ne donne pas de consignes à l'&Eacute;lysée, un r&ocirc;le qui échoit plut&ocirc;t à ses conseillers en charge des relations extérieures, tout comme au Quai d'Orsay.
La « matière extérieure », pour reprendre le jargon usité, conçoit les deux métiers de manière distincte et complémentaire : En France, le Quai d'Orsay est en charge de l'analyse stratégique, quand la DGSE s'occupe de chercher et de recueillir le renseignement qui sera ensuite intégré dans l'analyse stratégique. Ainsi, la diplomatie traite de politique extérieure et la DGSE se préoccupe de sécurité nationale afin de protéger la nation. Si des chevauchements peuvent exister en matière de fonctionnement et de méthode, il demeure inconcevable que le patron de la DGSE puisse en un écrit ordonner au chef de l'Etat français de prendre une décision, de surcroît coercitive à l'endroit d'un pays souverain allié. Seules les options relevant du cadre restreint et réservé de ce qui est communément appelé le « Service action », et dans le cas de ce qui relève des « Opex », c'est-à-dire des opérations à caractère militaire exécutées à l'étranger, il est proposé au chef de l'Etat français des scénarii qui sont discutées en Conseil de Défense et dont certaines sont in fine sous contr&ocirc;le parlementaire.
« Nous vous demandons de donner des ordres urgents au ministère des Affaires étrangères pour réduire le nombre de visas accordés aux Marocains, ainsi que de durcir au maximum les conditions d'octroi de ces visas », peut-on lire du transcript de la supposée « note » du 14 novembre 2021 publié par Hespress. Complétement insensé quand on sait que les mesures prises dans ce sens par la diplomatie française datent du 28 septembre 2021.
Bref, pour ce qui est des « recommandations » à l'Elysée, contenues dans les « notes » attribuées à la DGSE, elles s'avèrent totalement invraisemblables, notamment celle d'ordonner par « feu vert » à la justice d'engager des « poursuites contre des responsables marocains », de dévoiler leurs avoirs bancaires et leurs « projets » pour susciter « une pression populaire sur l'autorité », sans compter les incitations burlesques à « perturber l'avancement des projets marocains en Afrique » et « travailler pour ne pas changer beaucoup de grands pays, notamment européens, dans leurs positions vis-à-vis du dossier du Sahara Occidental ».
« Publier des vidéos scandaleuses de certaines personnalités influentes de la société marocaine sur le sol de notre pays, qui ont été enregistrées par nos appareils », renvoie de manière caricaturale à la campagne de dénigrement orchestrée par les vecteurs de propagande de l'Algérie et du Polisario sur cette brève séquence vidéo datant de 2017 et l&acirc;chée sur les réseaux sociaux pour décrier le Roi Mohammed VI.
Un manque de rigueur flagrant
Il est de m&ecirc;me pour l'injonction donnée au président français pour élaborer des « rapports noirs » sur la situation des droits de l'Homme au Maroc, pour laquelle il suffirait de les commander et les faire « publier dans de grands journaux internationaux ».
« Nous vous demandons d'accepter la deuxième ligne, qui consiste en un ensemble de mesures destinées à faire pression sur Rabat afin de rester au premier plan et préserver les intér&ecirc;ts de la République française, qui sont, les symboles du Royaume », aurait ainsi conseillé, sur un ton péremptoire le patron de la DGSE à Emmanuel Macron.
Tant par rapport à leur formulation en « petit français » que sur le fond, ces conseils appuyés dénotent d'une méconnaissance totale du fonctionnement institutionnel français, y compris quand il s'agit d'intervention en « zones grises ».
On relèvera aussi le ton tout sauf professionnel utilisé s'agissant des termes qui ne sont pas d'usage dans la lexicologie française, à l'instar de la « marocanité » pour évoquer la question du Sahara Occidental, tout comme des évidences frappantes : le ministère des Affaires étrangères en France s'appelle plut&ocirc;t depuis 2017 le ministère de l'Europe et des Affaires étrangères.
Autre indice mettant à mal la véracité du contenu des « notes » exposées par Hespress, la dénomination de l'enclave espagnole de Ceuta par Sebta. La France, évidemment adopte le nom de Ceuta et non celui de Sebta pour désigner la « ville autonome » selon la définition statutaire espagnole de la cité et par extension l'Europe qui en fait ainsi son appellation officielle. On serait tenté de dire : qui d'autre au Maghreb, là o&ugrave; le nom de Sebta est usité, s'est dévoilé par cet abus de langage ?
Enfin, toujours pour la forme, ce qui saute aux yeux, est que le contenu des supposées « notes » de la DGSE est émaillé de fautes grammaticales et de syntaxe de base, notamment sur le passage, assez loufoque d'ailleurs, qui parle de compétitivité.
« Monsieur le Président, le r&ocirc;le du Maroc ne cesse d'augmenter tant sur le plan économique qu'en termes d'investissement en Afrique de l'Ouest. Les entreprises et les banques marocaines sont devenues plus féroces dans leur compétitivité de nos institutions économiques que les autres, et ont gagné en force après l'entrée des capitaux américains et israéliens en jeu », lit-on de la « note » attribuée à la DGSE et datée de mai 2022. N'importe quel analyste junior voulant traiter de la projection et des réalisations de banques (ou autres) marocaines en Afrique de l'Ouest, n'utilisera la définition vaseuse d'« institutions économiques » pour désigner leurs rivales françaises, ni ne liera cette proéminence, qui date de plusieurs années et qui n'est pas une information nouvelle, à un apport quelconque émanant des Etats-Unis ou d'Isra&euml;l.
« Isra&euml;l », voilà le n&oelig;ud gordien de ces « notes » qui se révèle dans un passage assez éloquent (et tout aussi mal formulé en langue française) : Il est ainsi dit que le « renseignement militaire entre le Maroc d'une part et les &Eacute;tats-Unis d'Amérique et Isra&euml;l d'autre part est intolérable et nos intér&ecirc;ts avec un allié traditionnel sont entrés dans la zone rouge ».
Faut-il comprendre que la coopération sur le plan du renseignement militaire entre le Maroc et les Etats-Unis d'une part et avec Isra&euml;l d'autre part, est perçue par la DGSE comme dommageable pour la France ? Cela pr&ecirc;te plut&ocirc;t à sourire formulé ainsi, m&ecirc;me si en termes d'influence, la France voit d'un &oelig;il noir sa perte de suprématie sur ces anciennes « colonies ». Dans son acceptation générale du jeu d'alliances en termes militaire et hormis quand il s'agit de ventes d'armes, là o&ugrave; elle montre les dents (souvent à perte), sur le plan géostratégique, les liens tissés par le Maroc dans le sillage des Accords d'Abraham et leurs concrétisations sécuritaires ne constituent pas de « zone rouge » indépassable au vu de la complexité des enjeux régionaux o&ugrave; les alliés du Maroc (y compris Isra&euml;l) seront davantage amenés à intervenir au profit de l'Occident dans sa globalité.
Hormis ceux-là, et encore une fois, les seuls perdants de cette reconfiguration des alliances (outre-Atlantique et avec Isra&euml;l dans un Proche-Orient en pleine mutation), sont assurément ceux qui définissent Isra&euml;l comme un ennemi inconditionnel par le prisme de l'idéologie et de l'intér&ecirc;t immédiat de ses gouvernants. Au Maghreb, seule l'Algérie est candidate à ce r&ocirc;le.
Davantage sur le fond, il y est affirmé dans le premier « rapport » de 2021 et dans un français toujours aussi approximatif que la France est désormais dans « dans une position peu enviable ». « Nous sommes devenus les grands perdants des développements récents au Royaume du Maroc qui ont commencé par un accord militaire décennal qui sert de feuille de route dans le domaine de la coopération militaire et de défense ». En clair, l'émergence du Maroc en puissance militaire régionale constituerait une menace pour les intér&ecirc;ts stratégiques français et ce depuis que Rabat a conclu un accord de coopération en la matière avec Washington pour les dix années à venir.
Jeu de go au Sahel
Une analyse qui d'emblée interroge, l'accord dont il est manifestement question (et dont la note ne précise étonnamment pas la teneur) concerne la « feuille de route » en matière de coopération de défense signée le 2 octobre 2020 entre le secrétaire américain à la Défense, Mark Esper et son homologue marocain Abdellatif Loudiyi. Or, quoique qualifié d'« historique » par les deux parties du fait de sa forte consistance, il n'est en réalité qu'une reconduction de l'accord qui l'avait précédé dix ans auparavant, confirmant ainsi la solidité d'une alliance entre Rabat et Washington de longue date ne devant pas alerter Paris outre-mesure.
Sauf que le contexte régional a nettement évolué et que Mark Esper est venu le ratifier à Rabat dans le cadre d'une tournée en Afrique du Nord (en Algérie et en Tunisie notamment) pour discuter de l'instabilité au Sahel et de la lutte contre les groupes djihadistes qui se répandent dans le nord du Burkina Faso, au Niger, au Mali, au Tchad, dans le sud de la Tunisie et en Algérie, ainsi que de la région troublée du lac Tchad et de la guerre en Libye.
Si la France est en effet en mal d'influence dans cette zone du monde, son interventionnisme a cependant toujours été soutenu par l'administration américaine. Faut-il rappeler qu'à l'été 2020, Macron avait décidé unilatéralement du retrait de l'opération Barkhane alors que la Maison Blanche n'avait cessé d'appuyer ses actions opérationnelles sur le terrain, les drones américains qui surveillent en continu le Sahel ont permis de transmettre des renseignements décisifs pour les opérations françaises. Exemple parmi d'autres, l'élimination du chef de l'&Eacute;tat islamique dans le Grand Sahara et ex-Polisario, Adnan Abou Walid Al Sahraoui a bénéficié de l'assistance américaine dans cette opération, au grand dam d'Alger.
Par contre entre la France et l'Algérie sur ce « grand dossier sahélien » pour paraphraser Macron, l'alignement n'a jamais été au rendez-vous, et m&ecirc;me la toute-récente visite du président français à Alger n'a pas abouti à la coopération tant espérée par l'Elysée avec la Mouradia et la junte militaire au pouvoir, le président français n'ayant pas trouvé oreille attentive lorsqu'il a exprimé sa « volonté de renforcer le partenariat avec l'Algérie, de pouvoir &oelig;uvrer ensemble, à la fois sur le plan politique et diplomatique » pour contrer le groupe Wagner, ce faux-nez de « l'impérialisme russe » dans la région, notamment au Mali.
Lors de la réunion inédite à Alger entre Emmanuel Macron et Abdelmadjid Tebboune, à laquelle a justement participé Bernard Emié face à ses interlocuteurs du renseignement militaire algérien, les Français ont constaté que les Algériens, proches des autorités maliennes et historiquement liés à la Russie, revendiquent toujours une neutralité de façade.
Dans ce contexte o&ugrave; l'Algérie freine des quatre fers contre la doctrine antirusse adoptée par la France en Afrique du Nord, son intér&ecirc;t évident est de contrecarrer toute velléité d'une entente franco-marocaine sur ce thé&acirc;tre. Et de là à vouloir faire croire aux Marocains que Macron et ses services sont remontés contre « l'accord militaire décennal » avec les Etats-Unis trouve tout son sens. Une tentative d'ajouter de l'huile sur le feu aux relations déjà tendues entre Rabat et Paris qui fait d'ailleurs raccord avec l'activisme algérien à Washington - par l'entregent du sénateur James Inhofe - pour faire capoter l'organisation des exercices African Lion sur le sol marocain. Le but étant de briser deux arcs de soutien au Maroc en matière de sécurité régionale, celui apporté par les Américains et celui qui viendrait des Français, qui n'ayant pas pu obtenir un partenariat avec Alger se résoudrait à se ranger résolument du c&ocirc;té marocain.
Pour l'avantage soi-disant octroyé à la seule l'Espagne sur la gestion des flux migratoires, il s'agit tout simplement d'un non-sens. La contribution dans ce domaine est convenue simultanément avec et sous l'égide de l'Europe. D'ailleurs, c'est un accord trilatéral avec consentement et financement de Bruxelles pour mettre en place une task force commune qui a été acté au sortir de la crise vécue entre Rabat et Madrid.
Enfin, écrit Hespress, dans timide prise de conscience tardive mais insuffisante pour remettre en cause le manque de sérieux du matériau qui lui a été livré, : « Bizarrement, il y a pour conclure ce clin d'&oelig;il, probablement inséré par une taupe algérienne influente au sein de la DGSE “En Algérie, on nous demande une réconciliation historique en échange du recouvrement de notre influence économique et politique, et cela ne peut &ecirc;tre ignoré, car nous ne pouvons pas g&acirc;cher cette occasion historique” ». Bizarrement en effet, que tout pointe sur la partie que l'on veut avantager par cet enfumage et qui porte, malgré ses besognes de manipulation, sa signature.
&copy; 

Load-Date: September 4, 2022


End of Document 
 

  
n°789.Maroc-France : autopsie d'une crise qui ne dit pas – encore – son nom
Le Desk (French)
Vendredi 2 Septembre 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1052 words
Byline: Kenza Filali
Body


Les récents développements de l'affaire de l'imam Hassan Iquioussen, ciblé par le ministère français de l'Intérieur pour une expulsion vers le Maroc, en disent long sur l'état des rapports entre Paris et Rabat. Cette dernière a suspendu le laissez-passer consulaire qu'elle avait délivré aux autorités françaises et qui devait permettre d'ostraciser Iquioussen, plongeant davantage le gouvernement français dans l'embarras. En réalité, laissez-passer ou pas, la procédure engagée par Gérald Darmanin est déjà un fiasco d'Etat : l'imam est en fuite, probablement en Belgique, à en croire l'administration française.
Faut-il voir dans la décision marocaine de suspendre son laissez-passer consulaire délivré le 1er août une volonté expresse d'embarrasser le gouvernement français ? L'annonce est tombée dans un contexte où le Maroc demande plus de clarté à la France sur la question du Sahara occidental. Le 20 août, Mohammed VI s'était adressé aux partenaires du Royaume « encore indécis » et qui affichent des positions « ambiguës », pour « qu'ils clarifient et revoient le fond de leur positionnement, d'une manière qui ne prête à aucune équivoque ». Bien qu'elle ne soit pas citée textuellement, Paris est de toute évidence dans la ligne de mire du monarque.
Le prisme de la cause nationale
C'est que le Maroc n'hésite plus à bomber le torse après ses victoires diplomatiques successives auprès des Etats-Unis et plus récemment l'Espagne et l'Allemagne. Pour lui, il n'est plus question de marchander sur sa cause nationale. « Les Français ne sont pas contents du rapprochement entre le Maroc, l'Espagne et l'Allemagne qui s'est produit au détriment de leur rapport spécial avec les Marocains », nous souffle à ce sujet un diplomate européen en poste à Rabat.
Pour ne rien arranger, la visite de « réconciliation » d'Emmanuel Macron à Alger concomitante du déclenchement de la fâcherie maroco-tunisienne sous le regard satisfait de l'Algérie voisine n'ont fait qu'exacerber des tensions entre Rabat et Paris. Celle-ci, afin de prouver qu'elle ne cédera pas sous le coup de la menace, contrairement à Berlin et Madrid, a donc estimé opportun d'annoncer « la normalisation, avec effet immédiat, de la délivrance des visas en Tunisie ». La nouvelle, tombée quelques heures à peine après celle de la suspension du laissez-passer consulaire de Hassan Iquioussen, constitue un véritable pied-de-nez au Maroc, où l'ambassade de France est sous le feu des critiques en raison du taux de refus « déraisonnablement élevé » des demandes de visas Schengen.
Pour rappel, la « crise des visas » a éclaté lorsque la France a annoncé, en septembre 2021, le durcissement de l'octroi des visas à l'égard des citoyens du Maroc et de l'Algérie (réduction de 50 %), ainsi que ceux de la Tunisie (réduction de 30 %).
Un malaise de longue date
Mais pour comprendre le malaise entre la France et le Maroc, il faut remonter plus loin dans le temps. En réalité, Paris et Rabat n'entretiennent plus la relation fusionnelle que les deux capitales ont développé sous les présidences « marocophiles » de Jacques Chirac et Nicolas Sarkozy. L'arrivée d'Emmanuel Macron au pouvoir en 2017 n'a pas pansé les maux du chaos survenu - crise profonde de 2014 - sous la parenthèse de François Hollande. « Cela n'a pas marché avec le roi. En tout cas, il n'y a pas eu de complicité et d'alchimie entre les deux. D'ailleurs, leur couple n'a pas été mis en scène », nous affirmait plus tôt dans l'année Christian Chesnot, grand reporter à Radio France et co-auteur du Déclassement français, une grande enquête dans les coulisses diplomatiques exposant les raisons de la débandade française au Proche et Moyen-Orient et au Maghreb.
L'éclatement de l'affaire Pegasus - enquête journaliste publiée en juillet 2021 qui a prétendu que le Maroc aurait utilisé un logiciel espion israélien pour surveiller, entre autres, l'élite politico-médiatique de l'Hexagone - a marqué un tournant dans les relations bilatérales. « Les Marocains se sont fait prendre la main dans le sac. Maintenant, il y a une forme de méfiance, ce n'est plus comme avant », interprête Chesnot, assurant que si « les Français n'ont pas voulu transformer cela en brouille diplomatique, [...] les messages sont passés en coulisses ».
Depuis, aucun officiel de haut-rang français ne s'est déplacé au Maroc, à l'exception de l'ancien ministre du Commerce, Frank Riester, qui a effectué une courte visite au mois de novembre suivant. Une inactivité coupable alors que l'on s'attendait à ce que la France se positionne sur plusieurs contrats juteux à hauteur de plusieurs milliards d'euros distribués par le Maroc. Citons pour exemple le projet du port de Dakhla Atlantique attribué aux groupes marocains SGTM et Somagec au grand dépit de Paris - le groupe français Eiffage s'était montré intéressé -, ainsi que la future ligne TGV reliant Casablanca à Agadir via Marrakech, sur laquelle les Chinois continuent de prendre de la vitesse vis-à-vis de leur rivaux français, auteurs de la première ligne Casablanca-Tanger.
En définitive, les développements de ces dernières semaines confirment que le Maroc n'est plus disposé à coopérer sur des affaires qui impactent énormément l'opinion publique interne de la France et laisse entrevoir un retour possible à la situation de gel de la coopération multiforme, y compris sécuritaire connue pendant la brouille diplomatique de 2014, même si, à Paris on guette encore avec une once d'espoir les réponses homéopathiques des autorités marocaines dans le sens d'une délivrance d'un nouveau sauf conduit à l'imam fugitif, Darmanin ayant assuré maintenir le canal avec l'ambassadeur du Maroc, Mohamed Benchaâboun. Rabat aurait ainsi requis un « complément d'informations », signe fragile qu'une issue à ce dossier est encore envisageable...
L'attitude du Maroc lors des crises successives avec l'Allemagne et l'Espagne prouve également qu'il peut faire preuve d'une patience et d'un sens de l'opportunisme remarquables. Bien qu'Emmanuel Macron ait probablement désiré prévenir tout mécontentement du Maroc en annonçant - de façon totalement informelle - une visite au Maroc en octobre prochain, aucune réaction n'a pour le moment été observée à Rabat. Pis, un tel projet de déplacement du président français n'apparaît toujours pas sur l'agenda officiel de l'Élysée.
©️ 

Load-Date: September 2, 2022


End of Document 
 

  
Emmanuel Macron annonce qu'il se rendra au Maroc fin octobre
Le Desk (French)
Dimanche 28 Août 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 392 words
Byline: Kenza Filali
Body


Une réconciliation entre Paris et Rabat en perspective ? De retour de sa visite de travail en Algérie où il a conclu un nouveau partenariat avec le président Abdelmadjid Tebboune, Emmanuel Macron a pris directement la route pour Le Touquet pour y passer un dernier week-end à titre privé avant la rentrée, en compagnie de la Première dame, Brigitte Macron. Le président de la République française y a assisté aux concerts du Touquet Music Beach depuis l'espace VIP.
Au sortir de la soirée musicale, détendu et souriant, Macron a eu un bref échange avec des passants, dont des Marocains (probablement des MRE). L'un d'eux l'a interrogé sur sa visite chez le voisin de l'Est : &laquo; L'Algérie, c'était comment ? &raquo;. &laquo; Formidable&hellip; &raquo; a répondu le président français, avant d'&ecirc;tre repris par un de ses interlocuteurs &laquo; Comme au Maroc ? &raquo;, tandis qu'un autre lui a lancé &laquo; Et le Sahara marocain&hellip; &raquo;. &laquo; J'irai au Maroc&hellip;Vous connaissez tous les problèmes (rires)&hellip;J'irai au Maroc fin octobre &raquo;, a alors l&acirc;ché le locataire de l'Elysée.
FLASH | De retour d'Algérie, Macron révèle à des MRE au Touquet qu'il effectuera une visite d'&Eacute;tat au Maroc vers fin Octobre. pic.twitter.com/nf3xXzyKsx
— Morocco Intelligence (@MoroccoIntel) August 28, 2022
La révélation d'Emmanuel Macron donne un nouveau sens aux relations jusqu'ici tendues avec le Royaume, le Roi Mohammed VI avait, dans son discours du 20 Ao&ucirc;t envoyé un &laquo; message clair &raquo; aux &laquo; alliés traditionnels et nouveaux &raquo; du Maroc, exigeant de leur part une clarification de leur position sur la question &laquo; cruciale &raquo; du Sahara, laquelle a déclaré le Souverain, est le &laquo; prisme &raquo; de toute relation internationale. Un message que tout le monde à interprété comme principalement destinée à la France dans le contexte de la &laquo; crise des visas &raquo;, entre autres différends.
La visite ainsi annoncée incidemment par le président français a été précédée au niveau de la chancellerie française à Rabat par un mouvement à venir. L'ambassadrice de France, Hélène Le Gal devrait justement quitter son poste en octobre et s'envoler à Bruxelles pour y occuper la fonction stratégique pour Paris de &laquo; Mme Afrique du Nord &raquo; auprès de l'Union Européenne.
&copy; 

Load-Date: August 28, 2022


End of Document 
 

  
Les officiels français emmenés par Macron en Algérie
Le Desk (French)
Dimanche 21 Août 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 202 words
Byline: Hind El Grari
Body


Le président fran&ccedil;ais Emmanuel Macron se rendra en Algérie du jeudi au samedi prochain, accompagné de Catherine Colonna, ministre des Affaires étrang&egrave;res, Bruno Le Maire, ministre de l'&Eacute;conomie et Gérald Darmanin, ministre de l'Intérieur, apprend-on du Journal du Dimanche (JDD).
En plus des ministres, Benjamin Stora, historien de l'Algérie, Jean-Pierre Filiu, expert du monde arabe, l'islamologue Gilles Kepel, Chems-Eddine Mohamed Hafiz, recteur de la Grande Mosquée de Paris et le grand rabbin de France Ha&iuml;m Korsia, feront partie du voyage.
Korsia, dont les parents sont de Tlemcen et Oran, est né en France et « n'a jamais connu le pays de ses parents, serait alors la premi&egrave;re personnalité religieuse juive au sein d'une délégation officielle &agrave; visiter l'Algérie &raquo;, précise le JDD.
&Agrave; cette occasion plusieurs sujets devraient &ecirc;tre abordés, notamment les conséquences de l'invasion russe en Ukraine sur l'approvisionnement européen en gaz, ainsi que la réduction de délivrance des visas fran&ccedil;ais au pays du Maghreb.
Il s'agit de la premi&egrave;re visite officielle de Macron en Algérie depuis l'élection de Abdelmadjid Tebboune en 2019.
&copy;️ 

Load-Date: August 21, 2022


End of Document 
 

  
Le Maroc appelé à refuser le transit de l'ex-porte-avions français 'Foch'
Le Desk (French)
Jeudi 18 Août 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 435 words
Byline: Issam El Yadari
Body


Diverses ONG de défense de l&rsquo;environnement ont tiré la sonnette d'alarme au sujet de l'ancien porte-avions brésilien S&atilde;o Paulo, actuellement remorqué &agrave; travers l'Atlantique &agrave; destination de la Turquie au mépris du droit international et brésilien.
Le S&atilde;o Paulo, anciennement connu sous le nom de b&acirc;timent de la marine fran&ccedil;aise Foch, navire jumeau du porte-avions fran&ccedil;ais Clemenceau a quitté le Brésil le 4 ao&ucirc;t, tracté par le remorqueur néerlandais Alp Center pour un voyage de 6 000 milles nautiques vers Aliaga, en Turquie, o&ugrave; il est destiné &agrave; &ecirc;tre mis au rebut.
Apr&egrave;s 37 années passées dans la Marine Nationale fran&ccedil;aise, le porte-avion Foch&rsquo; du nom du Maréchal de France, était vendu le 15 novembre 2000 au Brésil pour 12 millions de dollars. Mais au bout de 18 ans de vaines réparations qui ont co&ucirc;té pr&egrave;s de 100 millions d'euros, il était finalement désarmé par la Marinha do Brasil et vendu &agrave; un armateur turc pour 1,6 million de dollars aux ench&egrave;res, afin de récupérer ses 24 000 tonnes d'acier. Long de 265 m&egrave;tres, lourd de plus de 24 000 tonnes &agrave; vide, pouvant naviguer &agrave; 32,2 n&oelig;uds, le géant des mers devait échapper au démant&egrave;lement, un homme d'affaires allemand envisageait de le transformer en un gigantesque projet h&ocirc;telier de luxe. Un projet qui finalement est tombé &agrave; l&rsquo;eau faute de financements.
Le navire, dont l&rsquo;assurance accident et dommages a expiré en mai 2022 navigue aujourd'hui au mépris d'une injonction du tribunal du district fédéral du Brésil et, selon les groupes d'activistes, a été exporté en violation de la Convention de B&acirc;le sur le contr&ocirc;le des mouvements transfronti&egrave;res de déchets dangereux et de leur élimination, ainsi que de la Convention de Barcelone pour la protection du milieu marin et de la région c&ocirc;ti&egrave;re de la Méditerranée. Il va également &agrave; l'encontre des souhaits des communautés locales en Turquie, qui consid&egrave;rent l'arrivée imminente et le démant&egrave;lement de ce vieux navire chargé d&rsquo;amiante et de produits cancérig&egrave;nes comme une menace toxique inacceptable.
Selon son plan de remorquage, le S&atilde;o Paulo passera par le détroit de Gibraltar et donc par les eaux territoriales du Maroc, de l'Espagne, du Royaume-Uni qui devraient &ecirc;tre notifiés de ce transit et donner leur consentement. Ces pays sont donc appelés &agrave; refuser le passage de ce navire qualifié de &laquo; dangereux &raquo;.
&copy;️ 

Load-Date: August 18, 2022


End of Document 
 

  
Maghreb : Rabat reste insensible à l'appel de Hollande qui cite Mohammed VI en exemple
Le Desk (French)
Jeudi 11 Août 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 867 words
Byline: Issam El Yadari
Body


Dans une tribune publiée le 7 août dans Le Figaro, François Hollande appelle à une relance du partenariat avec les pays du Maghreb. En mettant « rapidement » sur la table des discussions « tous les sujets qui pourraient (nous) éloigner et de consolider ce qui nous rassemble pour nous faire franchir une nouvelle étape », plaide l'ancien président français.
La France, selon lui, a avec les pays du Maghreb une relation « exceptionnelle », qui « mêle l'histoire, dont il nous appartient d'en faire un sujet de vérité assumée et non de perpétuel affrontement, la géographie, car la Méditerranée nous unit y compris dans ses drames, et les échanges multiples nés des courants migratoires qui ont façonné notre propre pays et qui lient nos sociétés bien au-delà de la langue. »
Dans un contexte géopolitique instable marqué notamment par la guerre en Ukraine et ses conséquences sur l'économie mondiale, « nous avons plus que jamais besoin d'approfondir cette relation et de lui redonner tout son sens, celui de la solidarité et de l'action », a écrit encore l'ancien locataire de l'Élysée, qui cite en exemple le Roi Mohammed VI, qui a à nouveau tendu la main au pouvoir algérien dans son dernier discours du Trône. « Nous aspirons à œuvrer avec la présidence algérienne pour que le Maroc et l'Algérie puissent travailler, main dans la main, à l'établissement de relations normales entre deux peuples frères, unis par l'Histoire, les attaches humaines et la communauté de destin », a déclaré le souverain.
« C'est le message que le roi du Maroc a entendu faire passer lors de son discours du Trône du 30 juillet dernier. Je le partage, je l'ai rappelé autant de fois que je me suis rendu en Algérie, au Maroc et en Tunisie : notre sort est commun », a souligné François Hollande, qui a encensé également l'implication du roi dans la lutte contre le réchauffement climatique grâce à son implication dans l'organisation de la COP 22. « Je n'oublie pas que la COP de Paris, considérée à juste titre comme historique, a été suivie par celle de Marrakech, dite COP de l'action grâce à l'implication du roi Mohammed VI. »
Pour l'ancien président socialiste, la nouvelle politique méditerranéenne de la France et de l'Europe doit être faite « d'investissements mutuellement avantageux, d'innovations écologiques, de partenariats multiples en matière de santé, de formation et de recherche, et enfin de solidarité politique dans le respect des orientations de chacun. »
Et de déplorer « les divisions autour du Sahara occidental, qui sont un frein aux échanges entre deux grandes nations légitimement fières de ce qu'elles sont et qui aspirent au fond d'elles-mêmes à travailler pour le bien commun. »
L'ancien Premier secrétaire du Parti socialiste n'a pas manqué d'aborder le sujet du durcissement des conditions d'obtention des visas, devenu hautement contentieux et sur lequel il n'a pas hésité à désavouer son successeur Emmanuel Macron. « Je regrette d'autant plus la décision des autorités françaises de réduire drastiquement le nombre de visas qui étaient jusque-là accordés à des personnes si liées à notre culture et à notre pays. Cette méthode blesse inutilement sans être efficace dans le contrôle de l'immigration clandestine », déplore-t-il.
La tribune de François Hollande a été largement reprise et commentée par nombre de médias algériens et tunisiens, mais n'a pas reçu d'écho au Maroc. Les relations actuelles entre Rabat et Paris ne sont pas au beau fixe, au-delà de la question des visas ou de la question non résolue des mineurs marocains non accompagnés, objet de vif débat en France.
Avec Emmanuel Macron, et malgré l'activisme diplomatique hexagonal en direction du royaume, notamment en matière d'affaires économiques, la diplomatie marocaine, mais aussi les milieux d'affaires demeurent froids aux initiatives françaises. Et pour cause, la France, alliée du Maroc en toutes circonstances dans les agoras internationales et notamment à l'ONU, n'a pas changé d'un iota sa posture sur la question du Sahara, alors que les principales capitales occidentales, Washington, Madrid et Berlin ont appuyé, chacune dans des circonstances différentes la thèse marocaine sur la résolution de ce conflit régional, à savoir sa proposition d'autonomie au territoire contesté.
Selon nos sources, les scories de la présidence de Hollande sont encore vivaces dans toutes les mémoires : en 2014, une grave crise diplomatique avait mis à mal des relations traditionnellement cadrées entre les deux pays au sujet de trois plaintes déposées à Paris contre le patron du pôle DGSN-DGST, Abdellatif Hammouchi qui seront au final déconsidérées par la justice, « ce que malgré tout Rabat n'a jamais oublié malgré les clarifications apportées à l'époque par Hollande lui-même au Roi Mohammed VI ».
« Avec Macron, son équilibrisme entre Alger qu'il compte visiter prochainement malgré sa perte de crédibilité suite à son appui désastreux à Bouteflika et Rabat avec qui il a n'a pas su nouer des relations de confiance, l'appel du pied, bien que bienvenu de Hollande, qui ne compte plus dans la politique interne de la France est pris comme un non-événement à Rabat », décrypte au Desk, une source diplomatique de premier plan.
©️ 

Load-Date: August 11, 2022


End of Document 
 

  
Extradition de Sébastien Raoult: la Cour de cassation prononce un avis favorable
Le Desk (French)
Lundi 8 Août 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 323 words
Byline: Salma Hamri
Body


La Cour de cassation a prononcé ce lundi, un « avis favorable » pour l'extradition vers les États-Unis de Sébastien Raoult, l'étudiant français accusé de cybercriminalité et détenu au Maroc, dans la prison de Tiflet 2 depuis plus d'un mois, apprend-on de l'agence de presse française AFP.
Une source marocaine proche du dossier a expliqué &agrave; l'AFP que si la Cour de cassation s'est dite « favorable » &agrave; l'extradition de Sébastien Raoult, elle n'a pas pour autant ordonné son extradition, cette décision ne pouvant &ecirc;tre prise que « par le chef du gouvernement, sur proposition d'une commission réunissant aussi les ministres des Affaires étrang&egrave;res et de la Justice ».
Dans ce contexte, la Cour de cassation a fait savoir que les « crimes » pour lesquels Raoult est réclamé par les Américains « ont leurs équivalents dans le code pénal marocain », ajoutant que « la demande d'extradition remplit toutes les conditions exigées par la loi », nous informe la m&ecirc;me source.
En marge de cette décision, l'avocat de Sébastien Raoult, Philippe Ohayon, a réitéré sa demande d'ouverture d'une enqu&ecirc;te judiciaire en France, « assortie d'un mandat d'arr&ecirc;t français pour obtenir l'extradition du jeune étudiant vers la France » et non pas vers les États-Unis.
L'avis favorable de la Cour de cassation « nous renforce dans notre détermination &agrave; obtenir l'extradition en France de Sébastien Raoult », a-t-il déclaré, ajoutant que « nous estimons que Sébastien Raoult n'a pas simplement été abandonné par la France, mais qu'il a été sacrifié, au vu de l'opération de police franco-américaine du 31 mai avec l'interpellation en France de cinq autres personnes dans ce dossier ».
Comme nous le rapportions précédemment, le p&egrave;re de Sébastien Raoult avait lancé un appel &agrave; la premi&egrave;re ministre française Elisabeth Borne, afin d'emp&ecirc;cher l'extradition de son fils vers les États-Unis.
&copy;️ 

Load-Date: August 8, 2022


End of Document 
 

  
Restriction de visas: des élus français déplorent le maintien de la mesure
Le Desk (French)
Mercredi 3 Août 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 335 words
Byline: Hind El Grari
Body


Salah Bourdi, président du Cercle Eugène Delacroix (CED), une association d'élus fran&ccedil;ais d'origine marocaine, connue notamment pour défendre les intér&ecirc;ts du Royaume dans le dossier du Sahara, a publié une tribune ce mardi, regrettant le maintien d'une mesure de Paris contre Rabat.
&laquo; &Agrave; l&rsquo;heure des incompréhensions, au regard des intérêts communs et des liens solides, il est temps de se dire les choses et d&rsquo;avancer &raquo;, a écrit Bourdi, avant d'ajouter qu'il n'y a &laquo; peu de gain de la part du ministère de l&rsquo;Intérieur français à avoir, en septembre 2021, réduit de moitié le nombre de visas octroyés aux ressortissants marocains &raquo;.
Pour rappel, Paris avait décidé de réduire le nombre de visas Schengen accordés &agrave; trois pays : le Maroc, l'Algérie et la Tunisie. Tous trois ayant refusé de délivrer des laisser-passer consulaires pour rapatrier leurs ressortissants refoulés de France.
Les Marocains ont vu leurs chances d'obtenir un visa réduites de moitié, la France s'étant basé &laquo; sur l&rsquo;année 2020, celle du Covid, pour décider du nombre de titres à délivrer &raquo;, a rappelé le conseiller municipal. Cette décision affecte &laquo; des milliers de Marocaines et de Marocains dans leurs rapports &agrave; la France &raquo;, précise-t-il.
Une position partagée par M'jib El Guerrab ex-député des Fran&ccedil;ais de l'étranger, ou encore l'ex-ministre fran&ccedil;aise Cécile Duflot qui, comme nous le rapportions, a interpellé l'ambassade de France au Maroc ce mardi, par le biais d'une publication Twitter.
Cette mesure a également été source d'arguments électoraux lorsque Karim Ben Cheikh s'est retrouvé au second tour des législatives face &agrave; Elisabeth Moreno pour la 9ème circonscription des Fran&ccedil;ais &agrave; l'étranger. Au Desk, Ben Cheikh avait assuré qu'il demanderait &laquo; la levée immédiate de cette mesure &raquo; car elle &laquo; casse la confiance avec les populations locales &raquo;.
&copy;️ 

Load-Date: August 3, 2022


End of Document 
 

  
Expulsion de l'imam Iquioussen: le Maroc délivre un laissez-passer consulaire
Le Desk (French)
Mardi 2 Août 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 209 words
Byline: Hind El Grari
Body


Alors que la France souhaite l'expulsion de Hassan Iquioussen, un imam proche des Fr&egrave;res musulmans, le Maroc a délivré un &laquo; laissez-passer consulaire, il y a vingt-quatre heures &raquo;, a déclaré ce mardi, le ministre français de l'Intérieur, Gérald Darmanin, apprend-on de l'agence de presse AFP.
&laquo; Nous l'avons convoqué au commissariat de police et d&egrave;s que les policiers ou les gendarmes auront interpellé Iquioussen, il sera expulsé du territoire national sans possibilité de retour &raquo;, a annoncé le ministre.
Expulsion de l'imam Hassan Iquioussen : &quot;D&egrave;s que les policiers et les gendarmes auront interpellé M. Iquioussen, il sera exclu du territoire national sans possibilité d'y revenir&quot;, affirme @GDarmanin.#DirectAN #QAG pic.twitter.com/7888bI2e5G
&mdash; LCP (@LCP) August 2, 2022
Malgré le fait que Iquioussen, 57 ans, soit né dans la banlieue de Valenciennes, il ne poss&egrave;de pas la nationalité française, qu'il a refusé &agrave; sa majorité.
Cette expulsion a comme motif les propos antisémites et contre l'égalité femme-homme du prédicateur, en plus des th&egrave;ses complotistes qu'il partage aux 169 000 abonnés de sa cha&icirc;ne Youtube et sa page Facebook qui compte 42 000 abonnés.
&copy;️ 

Load-Date: August 2, 2022


End of Document 
 

  
Restrictions de visas: Cécile Duflot interpelle l'ambassade de France au Maroc
Le Desk (French)
Mardi 2 Août 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 187 words
Byline: Hind El Grari
Body


Cécile Duflot, ex-ministre française de l'&Eacute;galité des territoires et du Logement, a interpellé ce mardi, l'ambassade de France au Maroc dans une publication Twitter.
Ch&egrave;re @AmbaFranceMaroc la machine administrative manque parfois de c&oelig;ur ou de discernement mais il y a toujours des humain&bull;es capables de résoudre des probl&egrave;mes (et de laisser une maman et une grand-m&egrave;re assister &agrave; un mariage&hellip;) https://t.co /a0wEXL6UQ5
&mdash; Cécile Duflot (@CecileDuflot) August 2, 2022
Dans ce tweet, Duflot a joint un lien d'une autre publication, o&ugrave; une internaute affirme que le consulat français au Maroc a refusé un visa familial &agrave; ses proches, alors qu'ils souhaitaient se rendre &agrave; un mariage.
Pour rappel, la France a restreint le nombre de visas Schengen accordés &agrave; trois pays : 50 % de moins pour le Maroc et l'Algérie, et 30 % pour la Tunisie. Cette décision, effective depuis septembre 2021, est survenue apr&egrave;s que ces pays aient refusé de délivrer des laisser-passer consulaires pour le retour de leurs ressortissants refoulés de France.
&copy; 

Load-Date: August 3, 2022


End of Document 
 

  
Uber Files: Emmanuel Macron et Uber, le récit d'un deal tenu secret
Le Desk (French)
Dimanche 10 Juillet 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2729 words
Byline: Kenza Filali
Body


Paris, le 1er octobre 2014. Il est 8h30 du matin quand un van Mercedes Viano de couleur noire affrété par la compagnie américaine Uber se gare devant une discrète entrée de Bercy, le ministère français de l'Économie et des Finances. Ses occupants sont les invités d'Emmanuel Macron, nommé un mois plus tôt argentier de la République : le fondateur et PDG de l'entreprise en personne, Travis Kalanick dit « le boss », l'ancien conseiller de Barack Obama tout juste nommé vice-président d'Uber David Plouffe, Pierre-Dimitri Gore-Coty, son directeur Europe de l'Ouest aujourd'hui à la tête d'Uber Eats et enfin Mark McGann, le lobbyiste en charge de la zone Europe-Afrique-Moyen-Orient.
Raison de leur arrivée en trombe ? Ce matin-là, est entrée en vigueur la loi Thévenoud qui conditionne plus drastiquement le statut de chauffeur des VTC, dont Uber, active dans l'Hexagone depuis trois ans. Le texte rend de facto illégal UberPop, le service à l'origine de la levée de boucliers des taxilleurs français, jugé trop permissif par la profession, le conducteur étant un simple particulier.
« Spectaculaire. Du jamais-vu ! »
Au terme de la réunion qui aura duré une heure, la délégation ressort aux anges du bureau du ministre Macron. « En un mot : spectaculaire. Du jamais-vu ! (...) », écrit Mark McGann dans un debrief écrit envoyé dans la foulée à ses collègues. « Beaucoup de boulot à venir, mais on va bientôt danser (...) Meeting méga-top avec Emmanuel Macron ce matin. La France nous aime après tout », renchérit-il.
Selon une vaste enquête menée des mois durant par l'ICIJ, le Consortium international des journalistes d'investigations sur la base de documents obtenus par le quotidien britannique The Guardian et à laquelle Le Desk a été associé, Emmanuel Macron a déployé des efforts extraordinaires pour soutenir la campagne de lobbying d'Uber pour l'aider à perturber l'industrie française des taxis, affirmant même aux dirigeants d'Uber qu'il avait négocié un « accord » secret avec ses opposants au sein du gouvernement socialiste alors miné par de profondes divisions. En clair, les documents divulgués, révèlent comment l'entreprise américaine de VTC l'a identifié comme un solide allié à l'oreille bien attentive lorsqu'il était ministre de l'Économie et s'est tournée vers lui pour l'aider en coulisses et « faire en sorte que la France travaille pour Uber afin qu'Uber puisse travailler en et pour la France ».
Après la première rencontre avec l'ancien banquier de Rothschild, alors âgé de 38 ans, d'autres suivront à un rythme soutenu. Toutes sont restées confidentielles, à l'exception d'un meeting à Davos en 2016, et ne figuraient pas à l'agenda d'Emmanuel Macron : le 4 novembre, le directeur général France d'Uber, Thibaud Simphal, et Pierre-Dimitri Gore-Coty, flanqués de leurs avocats se réunissent avec deux conseillers de Macron. Dans un compte-rendu auquel nous avons eu accès, les représentants de la société américaine écrivent de nouveau leur satisfaction d'être sur la même ligne que Bercy qui leur promet de lever l'essentiel des barrières à leur activité et certaines mesures de la nouvelle loi, notamment sur le temps de formation des chauffeurs imposée à 300 heures pour de rares licences pouvant s'échanger jusqu'à 250 000 euros. La dérégulation du secteur serait donc acquise. La masse énorme de documents, y compris des échanges de SMS entre les dirigeants d'Uber et Macron dont Le Desk a eu accès, montre qu'Uber continuera de jouer des coudes pour arriver à ses fins avec l'appui inconditionnel, mais parfois inquiet de Macron, devenu soutien indéfectible à sa cause.
La mine de documents montre en effet qu'il y a eu pas moins de 50 appels téléphoniques, échanges d'e-mails ou rencontres en face à face entre le jeune ministre de l'Économie ou son équipe et les hauts dirigeants d'Uber.
Macron, chantre de l'ubérisation « disruptive »
Ces révélations, bien qu'elles n'indiquent à priori aucune promesse de payback pour l'actuel président français réélu en avril dernier, confirment sa position très libérale envers les acteurs « disruptifs » de la nouvelle économie, notamment américains, au point d'engager des tractations secrètes avec l'un d'eux alors même que la classe politique de l'Hexagone était, à l'époque des faits, largement défavorable à leur entrisme, du fait justement du chaos qu'ils sont capables d'infliger au système social français.
Les éléments suggèrent que Macron était suffisamment proche des patrons d'Uber pendant ses deux années de mandat au ministère de l'Économie de 2014 à 2016 pour qu'ils n'hésitent pas à le solliciter pour un appui politique lorsque leurs locaux ont été perquisitionnés par le fisc. « Ils rendent compte à Macron, n'est-ce pas ? » a demandé depuis les États-Unis, David Plouffe. En réponse, le 17 novembre 2014, Mark MacGann prétend qu'Emmanuel Macron s'est engagé à intervenir auprès de la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) : « Macron a dit à ses collaborateurs de parler à la DGCCRF. Il dit : « Nous devons avoir un débat technique avec eux, je ne veux pas qu'ils soient trop conservateurs... ». L'actuel chef de l'État français n'a pas répondu précisément aux questions de l'ICIJ et de ses partenaires mais un de ses anciens conseillers à Bercy, aujourd'hui député, a assuré que non.
Les messages brossent aussi le portrait d'un politicien qui était, du moins au début, exceptionnellement accommodant envers Uber. « Merci cher Travis, restons en contact et progressons ensemble. Cordialement, Emmanuel », a écrit Macron à Kalanick, lors d'un échange de courriels fin 2014.
Kalanick revient à la charge le 18 décembre : « J'aimerais avoir une conversation rapide avec vous pour discuter de la façon dont nous pouvons continuer à progresser (...) ». Toujours disponible pour aider, Macron lui répond : « Oui, cher Travis, je serais heureux de discuter avec vous. Planifions cela ! ».
L'entente est parfaite entre les deux hommes pour qui la rigidité de la réglementation française est une aberration, alors que le modèle d'Uber, décrié en France est tout simplement synonyme de précarité de l'emploi au point que le dictionnaire Larousse a intégré en 2017 le terme « ubérisation » à son lexique pour décrire le démantèlement des filets sociaux obtenus de haute lutte par les travailleurs : « La remise en cause d'un modèle économique par un nouvel acteur proposant les mêmes services à moindre prix, réalisée par des indépendants plutôt que des salariés, le plus souvent via des plateformes de réservation internet ».
Enthousiaste, le jeune ministre qui rêvait de transformer la vieille France en une « nation start-up » devait penser qu'Uber pouvait participer à concrétiser cette ambition. Mais il devait vite déchanter : la « France d'en bas », annonciatrice du mouvement des « Gilets jaunes », allait s'opposer violemment à sa vision que les « Uber Files » montrent à quel point il a été, à Bercy, plus qu'un appui, mais un véritable partenaire.
« Où est la putain de police ? ? ? »
Début 2015, alors qu'UberPop continue d'exercer en marge de la loi, la justice ouvre une enquête pour « travail dissimulé ». La police procède à des arrestations de chauffeurs. Véritable pomme de discorde, c'est UberPop qui a provoqué les scènes les plus violentes de la guerre des taxis en France.
Le 20 janvier, une nouvelle et discrète rencontre a lieu entre Macron et Kalanick. Si le patron croit encore Uber sauvé, malgré les manifestations de rue et les contrôles du fisc et des juges, Macron, qui protège désormais ses arrières cherche à couper la poire en deux, selon un « deal », selon les propres termes d'Uber qui repose sur un échange simple : il est alors favorable à une « light license » permettant ainsi une légalisation d'Uber après abandon de ses prestations les plus controversées. Il ira alors plaider, notamment au sein du gouvernement, pour un allègement du cadre réglementaire pour les plateformes VTC.
Uber, plein d'entrain, rédige elle-même les amendements à apporter à la législation trop corsetée à ses yeux qui sont directement transmis « clés en main » au député socialiste Luc Belot qui aurait été « briefé » par Macron lui-même. Et ses lobbyistes, assistés de l'entourage du ministre ferraillent dans les travées de l'Assemblée nationale. Résultat, Macron, qui ne réussit pas à convaincre les députés passe par un décret abolissant le régime proposé par la loi Thévenoud, alors qu'il n'est même pas en charge des Transports.
UberPop continuera alors d'être en ligne au grand dam des taxis conventionnels qui multiplient les manifestations à l'approche de l'été. Le 25 juin, ils sont 3 000 à battre le pavé à Paris. Des violences éclatent, des véhicules embrasés sont retournés sur la chaussée. La musicienne américaine Courtney Love a été prise dans une escarmouche en juin 2015. « Où est la putain de police ? ? ? » a tweeté la veuve de Kurt Cobain au président de l'époque, François Hollande. « Est-il légal pour votre peuple d'attaquer les visiteurs ? Ramène ton cul à l'aéroport. Wtf ? ? ? ». Et de poursuivre : « Les chauffeurs de taxi avaient tendu une embuscade à notre voiture et retenaient notre chauffeur en otage », ajoutant une photo d'un véhicule éclaboussé d'œufs. « Ils frappent les voitures avec des battes en métal. C'est la France ? ? Je suis plus en sécurité à Bagdad. Désolé de vous déranger, mais il y a un raid en cours ».
Le préfet de police de la capitale française déclare alors UberPop illégal. Uber conteste. Furieux, le ministre de l'Intérieur, Bernard Cazeneuve, dénonce l'« arrogance » de la startup californienne dont il qualifiera les promoteurs de « cow-boys » et de « pirates ».
Il n'a pas eu tort sur le fond : Uber a discuté - et souvent essayé - de tout, de la « désobéissance civile » aux campagnes sur les réseaux sociaux et aux contestations judiciaires incessantes. Certaines suggestions esquissées dans les dossiers étaient absurdes : à un moment donné, un cadre supérieur a proposé de placer des poupées gonflables dans les voitures pour contourner l'interdiction d'une classe de conducteurs transportant moins de deux passagers. Un porte-parole d'Uber a déclaré que la suggestion faisait partie d'une « longue liste d'idées réfléchies » qui n'a pas été mise en œuvre.
« Should we trust Caz ? »
Le 3 juillet, Uber se résigne à faire machine arrière en abandonnant son activité UberPop. Selon les documents consultés par Le Desk, Travis Kalanick, contacte ce jour-là Emmanuel Macron. « Pouvons-nous faire confiance à Caz ? », demande-t-il sans ambages, irrité de voir que le gouvernement socialiste pourrait porter l'estocade à son projet français. Le ministre de l'Économie lui répond dans la foulée : « Nous avons eu une réunion hier avec le Premier ministre. Cazeneuve va faire taire les taxis et je réunirai tout le monde la semaine prochaine pour préparer la réforme et la bonne loi. Caz accepte l'accord. Quand êtes-vous à Paris ? Best ».
Cazeneuve a déclaré à un journaliste travaillant avec ICIJ qu'il n'était pas au courant d'un tel accord. Il a dit qu'il était « très dur » avec Uber, ajoutant : « J'avais une très forte intuition que cela méritait la plus grande dureté ».
Peine perdue donc pour le nouveau géant du covoiturage qui voit son « deal » pourtant conclu rapidement mis à rude épreuve : trois jours plus tard, le 6 juillet, une perquisition est menée par les services fiscaux au siège d'Uber France à propos de Uber BV, une entité du groupe installée en zone offshore aux Pays-Bas. Le lobbyiste MacGann craint qu'« ils embarquent du matos » et accèdent aux données sur les chauffeurs. Très agacé par ce qu'il perçoit comme une trahison, il demande à ses collègues de lui passer les enquêteurs au téléphone pour « brandir Macron, Caze, etc. ». « J'ai demandé à Macron d'intervenir car Kohler (Alexis Kohler, conseiller, ndlr) ne répondait pas à mon SMS », écrit-il à ses clients. Il avait ajouté qu'il avait « demandé à Macron de les faire reculer ».
Selon les documents analysés par les journalistes du réseau ICIJ, Mark MacGann a bien contacté Macron, par SMS, à 8h44 ce matin-là, pour lui demander des conseils alors que l'enquête, portant sur des soupçons d'évasion fiscale, est du ressort des services du ministère du Budget, et non de ceux de l'Économie : « Désolé de vous embêter, mais il y a une descente en ce moment d'une vingtaine de fonctionnaires de la direction des finances publiques. Ils disent qu'ils vont mettre les dirigeants en garde à vue. Leur mandat : taxation de Uber BV, qui gère tout Uber dans 60 pays. Nous avions espoir de pouvoir atteindre le fameux climat d'apaisement dès ce week-end. Pouvez-vous demander à vos services de nous conseiller ? Merci, Mark MacGann ».
Cette fois-ci, Macron demeurera silencieux. En tout, les descentes dans les bureaux de l'entreprise ont eu lieu à Paris, Lille et Lyon au moins cinq fois entre fin 2014 et mi-2015. Les dirigeants d'Uber doutaient de ce qu'il pouvait vraiment aider. Dès janvier 2015, MacGann se plaignait que le ministre n'avait « rien fait pour nous » depuis le mois d'octobre précédent. Fin 2015, les managers se demandaient si Macron était aussi influent qu'ils le croyaient : « Je ne sais pas ce qu'il veut pour nous. Et pas clair qu'il ait un quelconque pouvoir ».
Le ministre renouera tout de même avec les Américains quelques semaines plus tard pour une autre prise de rendez-vous qui ne sera pas honorée par le patron d'Uber, mais des échanges d'amabilités entre lui et MacGann confirment que le lien n'est pas rompu. Le ministre répondra d'ailleurs : « On continue ».
Et il continuera lorsque la suspicion de l'Urssaf sur le non-paiement des cotisations sociales aux chauffeurs Uber relancera la polémique. Dans les grandes villes de France, les heurts se multiplient entre ubéristes et taxilleurs, comme à Marseille où les événements tournent à l'émeute. Les troubles à l'ordre public poussent le préfet de police des Bouches-du-Rhône à interdire le service UberX dans les points chauds de la cité phocéenne.
« Je vais regarder cela personnellement »
C'est encore auprès de Bercy qu'Uber se tourne pour contrer l'oukaze préfectoral : au petit matin du 21 octobre, MacGann écrit à Emmanuel Macron qui lui répond par texto : « Je vais regarder cela personnellement. Faites-moi passer tous les éléments factuels et nous décidons d'ici ce soir. Restons calmes à ce stade, je vous fais confiance », avant de lui écrire de nouveau quelques minutes plus tard : « On reste en lien », le remerciant même pour sa « réaction proportionnée » lorsque le lobbyiste lui soumet un communiqué de presse conciliant. L'échange sera concluant pour Uber, le préfet révisera son arrêté en abaissant d'un cran les restrictions imposées.
Pour toute réponse à l'ICIJ et ses partenaires, l'Elysée demeurera vague sur les missions du ministre Macron amené à « dénouer certains verrous administratifs ou réglementaires » au profit des investisseurs.
Les liens entretenus des années durant avec une startup américaine impétueuse se sont-elles poursuivies après le départ d'Emmanuel Macron de Bercy et son arrivée à l'Elysée ? D'après le registre de la Haute autorité française pour la transparence de la vie publique, des représentants d'Uber ont rencontré des collaborateurs du président Macron à huit reprises entre 2017 et 2022...
Sollicité par ICIJ et ses partenaires sur l'ensemble des révélations relatives à Uber, Travis Kalanick, qui a quitté son poste de PDG depuis, a déclaré pour sa part, le 9 juillet à travers une réponse écrite de son porte-parole Devon Spurgeon, qu'il « n'a jamais autorisé des actions ou des programmes qui entraveraient la justice dans aucun pays, (...) n'a jamais suggéré qu'Uber devrait profiter de la violence au détriment de la sécurité des conducteurs. Toute accusation selon laquelle M. Kalanick a dirigé, s'est engagé ou a été impliqué dans l'une de ces activités est complètement fausse ».
« La réalité était que les initiatives d'expansion d'Uber étaient dirigées par plus d'une centaine de dirigeants dans des dizaines de pays à travers le monde et à tout moment sous la supervision directe et avec la pleine approbation des solides groupes juridiques, politiques et de conformité d'Uber », a-t-il poursuivi dans un geste de défaussement, allant même jusqu'à mettre en doute « l'authenticité de bon nombre des documents sources », ayant servis à l'enquête journalistique.
©️ 

Load-Date: July 10, 2022


End of Document 
 

  
Lydec: Daziano remplace Pepy à la présidence du Conseil d'administration
Le Desk (French)
Samedi 9 Juillet 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 304 words
Byline: La Rédaction
Body


Lydec a annoncé, récemment, la nomination de Sébastien Daziano à la présidence de son Conseil d'administration, succédant ainsi à Guillaume Pepy.
« Le Conseil d'administration, qui s'est tenu le 7 juillet 2022 au siège de la Société, a adopté à l'unanimité la décision de nomination de Sébastien Daziano en tant que président du Conseil d'administration de Lydec », a indiqué un communiqué de la société.
Daziano assurera ses fonctions à compter du 7 juillet 2022 dans cette période de transition où tout le Conseil d'administration et le management sont mobilisés pour obtenir les autorisations nécessaires au transfert de Lydec à Suez, désormais détenue par Veolia.
Le nouveau président du Conseil d'administration est licencié en droit, diplômé de Sciences Po et ancien élève de l'ENA. Il a été sous-préfet à Nancy, conseiller des affaires étrangères au Quai d'Orsay, chef de cabinet du ministre du Commerce extérieur et conseiller auprès du ministre de l'Intérieur en France.
Le Conseil a saisi l'occasion pour rendre hommage à l'action de Guillaume Pepy pour le développement de Lydec durant son mandat d'administrateur, président du Conseil d'administration, qui a pris fin suite à sa prise de nouvelles fonctions au sein du Français Orpea, et l'a remercié pour son engagement et son implication tout au long de son mandat.
Pour rappel, Guillaume Pepy est propulsé président du Conseil d'administration d'Orpea. Le groupe est accusé, ces dernières années, de mauvaise gestion et de mal-traitance au niveau des cliniques psychiatriques dont il s'occupe en France. Depuis 2021, des enquêtes officielles ont été ouvertes à son encontre.
Lundi dernier, Orpea a annoncé le renouvellement de son Conseil d'administration, avec quatre nouveaux administrateurs indépendants, soumis au vote des actionnaires le 28 juillet prochain.
©️ 

Load-Date: July 9, 2022


End of Document 
 

  
Affaire Pegasus: une information judiciaire ouverte en France, le juge d'instruction saisi
Le Desk (French)
Samedi 2 Juillet 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 430 words
Byline: La Rédaction
Body


Après le procès en diffamation mené par le Maroc contre les médias et organisations derrière le projet Pegasus, nous apprenons ce samedi qu'une information judiciaire en France a été ouverte. Le parquet de Paris a ainsi confié, ce vendredi, à un juge d'instruction l'enquête en France sur l'utilisation du logiciel d'espionnage Pegasus, ayant provoqué un scandale internationale il y a près d'un an.
En France, l'affaire avait fait grand bruit et les médias sources de révélation avaient pointé de du doigt l'implication directe des autorités marocaines dans l'espionnage de personnalités marocaines et françaises, dont notamment le président Emmanuel Macron, le roi Mohammed VI, ses proches mais aussi plusieurs militants et journalistes.
Le parquet de Paris a confirmé à l'AFP une information de source proche du dossier, selon laquelle sa section « cyber » avait ouvert vendredi une information judiciaire sur ce dossier qualifié de « tentaculaire » par un magistrat, rapporte l'agence de presse française.
L'enquête portera sur de nombreuses infractions potentielles, dont l'association de malfaiteurs, l'atteinte à la vie privée ou l'utilisation frauduleuse de « systèmes de traitement automatisé de données », dont certains mis en œuvre par l'Etat, fait-on savoir.
Le parquet de Paris avait ouvert en juillet 2021 une enquête sur l'espionnage de journalistes français, dont l'infiltration de téléphones par le logiciel Pegasus pour le compte de l'Etat marocain, qui le conteste, après une enquête publiée par un consortium de 17 médias internationaux.
« La coopération avec les autorités israéliennes devra nécessairement être sollicitée même si elle est sans garantie. Au-delà, les éléments recueillis doivent permettre d'envisager la convocation de NSO par le juge d'instruction », ont réagi auprès de l'AFP Vincent Brengarth et William Bourdon, avocats de Reporters sans frontières (RSF), du Syndicat national des journalistes et de plusieurs journalistes, notamment.
Cette enquête est « l'ultime espoir de faire éclater la vérité et sanctionner les coupables », a indiqué le secrétaire général de RSF, Christophe Deloire. Joseph Breham, avocat d'autres plaignants dont le syndicat SNJ CGT, le quotidien l'Humanité, des élus et des journalistes, s'est « réjoui » que des « magistrats indépendants » soient saisis du dossier. « Espérons que ces investigations permettent de démontrer ce qui semble incontestable : le pouvoir marocain a espionné politiques, journalistes, avocats et militants français, sans que cela émeuve trop les dirigeants français », a ajouté Joseph Breham.
©️ 

Load-Date: July 2, 2022


End of Document 
 

  
Yamed Metropolitan Offices, nouvelle structure princière au coeur du Triangle d'Or de Casablanca
Le Desk (French)
Vendredi 1 Juillet 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 543 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


Adossé au futur siège du Crédit du Maroc au coeur du Triangle d'Or, quartier chic de Casablanca, le projet Metropolitan des princesses Lalla Asmae et Lalla Hasnae, porté notamment par Yamed Capital, avance. Alors que l'hôtel, un Canopy Hilton, sort déjà de terre, réalisé par de prestigieux prestataires les sœurs du Roi Mohammed VI mettent au point les derniers détails en vue de la commercialisation de bureaux et de workplaces qu s'ajoutent à l'offre d'appartements de luxe et de studios, apprend Le Desk.
D'après nos informations, les deux membres de la famille royale ont ainsi mobilisé pour cela leurs lieutenants, Aziz Benzzoubeir pour Lalla Asmae et Anis El Youssoufi pour Lalla Hasnaa. El Youssoufi, ex-directeur des relations internationales à Bank Al Maghrib, marque ici sa première implication visible dans un projet réalisé au Maroc, alors qu'habituellement Lalla Hasnaa avait plutôt l'habitude de le dépêcher pour ses opérations et acquisitions en France, notamment pour le patrimoine immobilier et pour les affaires de ses filles, mais aussi au Pays-Bas, où elles ont placé certains de leurs actifs, comme nous le révélions précédemment.
Le duo s'est allié à une jeune Sophia Mahdar, sur laquelle peu d'éléments filtrent, si ce n'est qu'une de ses proches relations avait officié au sein de Yamed Capital. Tous les trois siègent ainsi, selon nos sources, au Conseil de surveillance d'une toute nouvelle société constituée et faisant maintenant partie de la galaxie des entreprises portant les projets immobiliers princiers. Son nom : Yamed Metropolitan Offices, structure prenant la forme d'une société en commandite par actions (SCA). L'entreprise est gérée depuis les Pays-bas, à travers Yamed General Partner B.V, indiquent les éléments à notre disposition.
Pour El Youssoufi et Benzoubbeir, ceux-ci représentent respectivement la holding de Lalla Hasnaa, Star Finances, et Yano Foncière, détenue par Lalla Asmae.
Idéalement placé dans un emplacement stratégique de la capitale économique du Royaume, le projet Metropolitan, nouveau milestone de la cité a été érigé sur le terrain des Arènes historiques de Casablanca. Comme nous le détaillions , afin d'accélérer le projet du nouveau siège du Crédit du Maroc, le Crédit agricole français, via sa filiale locale, désormais contrôlée par le groupe Holmarcom, avait décidé de céder les deux tiers de la parcelle du terrain à Yamed Capital, à travers une opération de reclassement d'actifs, en contrepartie de sa construction.
Le terrain accueillera entre autres l'établissement hôtelier dont la conception architecturale avait été confiée au cabinet Studio YN, dirigé par Yasmine El Kasri et Nihad Berberovic mais aussi à l'architecte Jawad El Mesmoudi.
Quant à l'aménagement, il a été confié à Engelmann Architectes, à qui on doit plusieurs projets de grande envergure dont les sièges de BMW et Philips en France, ou celui de la chaîne de télévision M6.
Ce n'est pas le seule activité dans l'immobilier corporate menée par Lalla Asmae : comme nous le dévoilions, celle-ci s'est récemment associée à un leader mondial de l'immobilier de location haut de gamme de bureaux d'entreprises, IWG à travers une entité nouvellement créée, Yano Offices, portée par Yano Foncière et constituée par Benzzoubeir.
©️ 

Load-Date: July 2, 2022


End of Document 
 

  
Rabat-Paris: premier contact entre Nasser Bourita et son homologue française
Le Desk (French)
Mercredi 22 Juin 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 324 words
Byline: La Rédaction
Body


Signe de dégel dans les relations entre Rabat et Paris ? Ce 22 juin, le ministre des Affaires étrangères Nasser Bourita s'est entretenu pour la première fois avec la nouvelle cheffe de la diplomatie française, Catherine Colonna.
Durant l'entretien téléphonique, la ministre a « rappelé l'attachement de la France au partenariat d'exception, qui lie nos deux pays, et à son approfondissement. Les deux ministres ont échangé sur les opportunités futures de la relation bilatérale », fait-on savoir auprès du Quai d'Orsay.
On ajoute que les deux diplomates ont « abordé les questions culturelles, éducatives et économiques, en particulier les domaines d'avenir tels que les énergies renouvelables et les secteurs de pointe ».
« Ils ont également évoqué les questions régionales, y compris les conséquences de la guerre d'agression de la Russie contre l'Ukraine », conclut, à minima, la diplomatie française : Aucune mention n'a cependant été faite du dossier du Sahara occidental, point sur lequel Rabat attend de Paris d'être plus entreprenant, à l'instar d'autres capitales européennes, comme Madrid ou Berlin, voire même, Outre-Atlantique, Washington qui, sous l'administration Trump, avait reconnu la souveraineté marocaine sur le territoire.
Un autre sujet occulté par la communication du ministère français de l'Europe et des Affaires étrangères : les tensions actuelles entre les deux pays, avec comme point d'orgue la question des mineurs non accompagnés arrivés en France que le Maroc refuse de rapatrier sans présentation d'un test PCR négatif. Un aspect qui, du côté français, semble agacer tant on avance qu'il est impossible de leur imposer ce protocole sanitaire.
Ultime moyen de pression, la décision prise de réduire la délivrance des visas Schengen pour les ressortissants marocains désireux de se rendre en France. Une disposition toujours en vigueur, malgré les différentes négociations engagées des deux côtés de la Méditerranée.
©️ 

Load-Date: June 22, 2022


End of Document 
 

  
Voie Express Tiznit-Dakhla: à quoi ressemblera le viaduc sur Oued Sakia El Hamra
Le Desk (French)
Mercredi 22 Juin 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 358 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


On en sait un peu plus sur le viaduc devant être mis en place au niveau du Oued Sakia El Hamra, et rentrant dans le cadre du projet de la voie Express Tiznit-Dakhla. Le pont en question sera érigé au niveau de la voie de contournement de la ville de Laâyoune.
Au début de cette année, pour une mission d'assistance technique, la Direction provisoire d'aménagement de la RN1 entre Tiznit et Dakhla, relevant du ministère de l'Équipement et de l'Eau, avait retenu pas moins de trois bureaux d'études réputés. Constitués en groupement, il s'agissait de Novec tout d'abord, filiale de la Caisse de Dépôt et de Gestion (CDG), de Conseil Ingénierie et Développement, relevant du ministère de Nizar Baraka et enfin du Français Setec, ayant soumissionné à travers deux de ses filiales, Setec Maroc et Setec Tpi, qu'on retrouve en France.
Pour ce projet de pont, dont la longueur totale sera de 1,7 kilomètre et qui sera composé de deux viaducs, il est question, en première mission, d'effectuer des vérifications, contrôles et validations des études d'exécution et d'adaptation, d'assurer le suivi et le contrôle des travaux et enfin de dresser des expertises ponctuelles et périodiques sur le site des travaux, en guise de troisième mission.
Viaduc sur Oued Sakia El Hamra. Crédit : Novec
Selon les éléments du marché mis en jeu fin 2021, et remporté par le trio, les prestations de la revue des études d'avant-projet définitif sont à réaliser durant un laps de temps de trois mois, tandis que le reste des prestations, couvrira 57 mois. Autrement dit, un chantier devant s'étaler sur près de cinq ans. La rémunération pour les bureaux d'études a été fixée à 38,8 millions de dirhams (MDH), tandis que près de 802 000 euros seront à verser à la structure française Setec Tpi.
Viaduc sur Oued Sakia El Hamra. Crédit : Novec
Pour ce projet, il est question, selon la communication faite par le ministère de tutelle en 2021, à l'époque dirigé par Abdelkader Amara, d'un budget de 1,1 milliard de dirhams (MMDH). L'ouvrage est d'ores et déjà présenté par les officiels comme étant l'un des plus grands ponts du Maroc.
Viaduc sur Oued Sakia El Hamra. Crédit : Novec©️ 

Load-Date: June 22, 2022


End of Document 
 

  
Lesieur Cristal allège le prix de ses huiles de table suite à la suspension des droits de douane des oléagineux
Le Desk (French)
Mardi 21 Juin 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 381 words
Byline: Issam El Yadari
Body


Le groupe Lesieur Cristal annonce, par voie de communiqué, revoir le prix de ses huiles de table à la baisse. La filiale de l'agroindustriel français Avril ne précise pas pour autant la marge de réduction de ses prix finaux sur chacune de ses marques présentes sur le marché marocain.
Au lendemain de l'annonce de l'adoption du projet de décret n° 2.22.393 instaurant la suspension des droits de douane sur l'importation des graines oléagineuses et huiles brutes, Lesieur Cristal avait immédiatement décidé de répercuter l'impact de cette décision sur ses prix pratiqués sur le marché national. Une décision rendue effective à compter du 3 juin, suite à la décision du gouvernement de l'approbation du décret de la suspension des droits de douane sur l'importation applicables aux graines oléagineuses et les huiles brutes de tournesol, soja et de colza.
Cette suspension concerne particulièrement les importations en provenance d'Argentine, et qui sont assujetti à des droits de douane de 2,5 %, représentant ainsi 20 % du total des importations nationales. À savoir que les 80 % des importations proviennent des Etats-Unis et de l'Europe avec des droits de douane de 0 %.
« Malgré la situation de crise que vit l'industrie des oléagineux dans le monde depuis quelque temps, et de par son devoir d'entreprise citoyenne, Lesieur Cristal a tenu à contrôler au maximum l'impact de la flambée des cours sur le prix final des huiles de table, dans le but d'assurer aux Marocains un stock permanent », argumente l'entreprise dirigée depuis un an par Brahim Laroui, ex-DG de Brasseries du Maroc (SBM). Une réalité souvent décrite par les consommateurs locaux à travers des vidéos postées sur les réseaux sociaux montrant des rayons de supermarchés marocains largement achalandés en comparaison avec la situation de pénurie et de hausse vertigineuse des prix vécue dans d'autres pays, en France ou en Algérie, notamment.
Le groupe affirme cependant avoir subi les conséquences de la hausse des cours des intrants, qui a impacté de plein fouet toute cette industrie. Il a néanmoins optimisé cet impact, assure-t-il, afin d'assurer un équilibre et une stabilité, particulièrement pendant les périodes de consommation importante, notamment durant le mois du Ramadan ou encore la fête de Aid Al Adha.
©️ 

Load-Date: June 21, 2022


End of Document 
 

  
n°770.La livraison des 25 F-16 Viper pour le Maroc pourrait accuser du retard
Le Desk (French)
Lundi 20 Juin 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 861 words
Byline: Kenza Filali
Body


L'Agence américaine de coopération en matière de défense et de sécurité avait approuvé en mars 2019 la vente au Maroc de 25 nouveaux avions Lockheed Martin F-16 Viper pour 3,8 milliards de dollars, dont les premiers exemplaires équipés de radars de 5ème génération devaient être à l'origine livrés en 2024, et la mise à niveau de ses F-16 existants aux mêmes normes pour 983 millions de dollars grâce à un transfert technologique, l'objectif étant à terme de déployer une flotte homogène de 48 chasseurs.
Cette commande des Forces Royales Air (FRA) revêt un intérêt stratégique tant cet avion de combat, le plus fiable de sa catégorie, constitue la force de frappe principale de son aviation, les F-5 Northrop étant vieillissants et les Mirage F-1 de Dassault, quoique rétrofités aux normes avioniques Mirage 2000, demeurent insuffisants, notamment dans l'équilibre dissuasif avec l'Algérie voisine.
Le F-16 est aussi un choix stratégique pour de nombreux clients du monde entier à la recherche de capacités avancées d'avions de combat de 4ème génération, de partenariats régionaux avec les Etats-Unis et l'OTAN et de coûts de cycle de vie abordables. Dans cette perspective, les FRA ont d'ores et déjà lancé un programme de modernisation de deux de ses bases aériennes.
Le trublion jordanien
Cependant, alors même que la Jordanie vient d'exprimer son intention d'acquérir 8 chasseurs F-16 Block 70 de dernière génération, il y a un problème : la commande du Maroc et d'autres attendent toujours dans la chaîne de production.
La chaîne de production du F-16 a été déplacée ces dernières années vers les nouvelles installations de production de Lockheed Martin à Greensville en Caroline du Sud. Cependant, les États-Unis y ont temporairement suspendu la production et ne devraient pas reprendre avant 2023. Les premières livraisons d'avions neufs ne sont pas attendues avant 2024 au plus tôt.
L'usine de Caroline du Sud n'a d'ailleurs pas encore terminé une commande complète. La dernière livraison concernait 36 chasseurs F-16IQ pour l'armée de l'air irakienne, mais ils ont été construits à Fort Worth, au Texas. Entre-temps, 25 aéronefs doivent être construits pour le Maroc, 16 pour Bahreïn, 14 pour la Slovaquie, 66 pour Taïwan et 8 pour la Bulgarie.
Selon des sources concordantes, et malgré le fait que le constructeur Lockheed Martin recrute à tours de bras, les délais risquent de s'allonger pour le Maroc et déjà l'horizon devrait être repoussé au mieux à 2026 pour le premier appareil et encore plus tard pour la livraison finale. Ce retard d'exécution pourrait d'ailleurs être acté si le président américain Joe Biden acquiesce à la requête pressante de Amman dans un deal militaro-diplomatique poussé par Israël qui cherche à régenter une alliance de défense aérienne régionale face à la menace de l'Iran, ce qui signifierait un chamboulement du planning déjà très serré pour Lockheed Martin.
En septembre dernier, Israel Aerospace Industries (IAI) est d'ailleurs venu à la rescousse de Lockheed Martin en annonçant la reprise de la production d'ailes de F-16. La firme d'armement a déclaré qu'elle avait récemment rouvert la chaîne de production datant des années 80 suite à l'augmentation de la demande mondiale pour le F-16 Block 70/72. IAI produira des ailes de F-16 qui seront expédiées à la chaîne d'assemblage final des F-16 américains à Greenville.
Des Mirage 2000-9 pour attendre ?
En parallèle, ces derniers mois, la presse avait rapporté que le Maroc devrait bénéficier d'une rétrocession de Mirage 2000-9 en service depuis 1998 aux Emirats arabes unis. Une éventualité jugée peu crédible, en dépit du fait que cet avion réputé pour sa robustesse pourrait assurer au FRA des missions de « police du ciel » efficaces dans l'attente de la réception des F-16 Viper.
Mais ces supputations puisées auprès de sources arabes fragiles restent incohérentes. Les Emirats arabes unis ont signé le 3 décembre dernier un accord pour acquérir 80 avions de combat Rafale, construits par le groupe français Dassault Aviation. Cette commande vise à remplacer les 60 Mirage 2000-9 acquis en 1998 par les Emirats.
Les Emirats veulent en effet des machines qui soient au même niveau d'excellence technologique et opérationnelle que celles utilisées par les armées françaises. Aussi, les Rafale ne seront livrés qu'à partir de 2027 et ce jusqu'en 2031, au standard F4, un programme en développement de près de deux milliards d'euros lui-même opérationnel qu'en 2024 et dont même la France n'est pas encore bénéficiaire.
Donc, les premières livraisons des Rafale émiratis commenceront en 2027 et s'étaleront jusqu'en 2031. Dans l'intervalle, l'armée émiratie, qui est aussi équipée de 80 chasseurs américains F-16, continuera vraisemblablement à utiliser ses 60 Mirage 2000-9, d'autant que l'administration Biden a suspendu, puis freiné l'accord conclu en fin de mandat entre Donald Trump et Abou Dhabi pour l'acquisition de 50 F-35.
Le Maroc, en pleine de phase de modernisation de sa flotte, notamment avec l'acquisition des nouveaux chasseurs F-16 Viper, ne saurait, en toute logique, attendre 2031 pour se contenter d'avions d'occasion qui auraient alors 33 ans au compteur.
©️ 

Load-Date: June 21, 2022


End of Document 
 

  
9ème circo': Karim Ben Cheikh bat Élisabeth Moreno
Le Desk (French)
Dimanche 19 Juin 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 292 words
Byline: La Rédaction
Body


Dans le cadre des élections législatives françaises, pour ce qui concerne la 9ème circonscription des Français à l'étranger, c'est finalement le candidat Karim Ben Cheikh (Nupes) qui s'est imposé, devançant d'un millier de voix au vote électronique la candidate de la majorité présidentielle Élisabeth Moreno.
Réagissant sur Twitter, Ben Cheikh a déclaré : « cette victoire est la vôtre, vous les Français.e.s du Maghreb et de l'Afrique de l'Ouest. Vous avez exprimé un choix clair pour la justice sociale et la défense de nos services publics », a-t-il indiqué.
Cette victoire est la vôtre, vous les Français.e.s du Maghreb et de l'Afrique de l'Ouest. Vous avez exprimé un choix clair pour la justice sociale et la défense de nos services publics. Dès demain, je serai votre voix à l'@AssembleeNat. Merci #9eCircoFDE pic.twitter.com/URioBGtSzJ
&mdash; Karim Ben Cheikh (@K_BenCheikh) June 19, 2022
Dans une précédente interview accordée au Desk, le candidat dans la 9ème circonscription, dont l'épicentre est le Maroc, avait notamment déclaré &ecirc;tre en faveur de la levée immédiate des restrictions de visas.
Pour le premier tour, il avait réussi à récolter 39,99 % des voix. Ben Cheikh avait notamment officié en tant qu'ex-consul général de France à Beyrouth, après avoir exercé à l'ambassade au Maroc et aux États-Unis comme conseiller Afrique.
Dévoilés ce dimanche soir, les résultats des élections législatives ont vu le mouvement présidentiel Ensemble ! gagner 227 sièges, tandis qu'en second, on retrouve Nupes, coalition des partis de gauche menée par Jean-Luc Melenchon, ayant récolté 125 sièges.
Un résultat qui fait perdre à Emmanuel Macron sa majorité absolue à l'Assemblée nationale française et qui devra le pousser à composer d'autres partis.
© 

Load-Date: June 20, 2022


End of Document 
 

  
Soumia Alami Ouali nouvelle administratrice de la filiale parisienne de la BCP
Le Desk (French)
Dimanche 19 Juin 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 335 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Soumia Alami Ouali, actuellement officiant en tant que Directrice générale adjointe en charge de la Banque de la PME à la Banque centrale populaire, vient de faire son entrée dans le conseil d'administration de la filiale parisienne de la BCP, apprend-on.
Selon nos sources, la décision a été prise fin mai dernier, avant qu'elle ne soit entérinée lors d'une récente assemblée générale ordinaire. Alami Ouali avait occupé précédemment le poste de Directrice de Division au groupe de la Banque populaire à Casablanca.
Pour rappel, comme nous le révélions fin avril dernier, c'est Hafid Kamal, connu pour avoir dirigé l'Agence nationale de promotion de l'emploi et des compétences (ANAPEC) qui avait été placé à la tête de la Banque Chaabi du Maroc (BCDM) à Paris. Il remplaçait Khalid Yacine, ayant quitté ses fonctions en novembre 2021, en raison de son départ à la retraite.
Banque de détail de droit français, opérant sous la raison sociale de Chaâbi Bank, l'établissement avait été fondé en 1972. La banque couvre aujourd'hui, en plus de la France avec 16 640 clients locaux, la Belgique (5 269 clients), l'Espagne (2 586 clients) et enfin l'Italie avec 3 274 clients
Courant mars, comme nous le rapportions, la filiale avait bénéficié d'une injection de 10 millions d'euros dans son capital. rappée de plein fouet par la crise sanitaire, la banque installée à la rue Kléber à Paris n'avait pu attirer que 15 000 clients à fin décembre 2020, soit une forte baisse de 33 %
Pour rappel, la structure est impliquée dans une affaire aujourd'hui devant les tribunaux en France : en janvier 2020, le tribunal des prud'hommes de Paris avait condamné la BCP à verser 4,2 millions d'euros à 18 anciens salariés de la filiale, pour ne pas leur avor versé les cotisations de retraite pendant des années en France. Interrogée à ce sujet début 2022, une source autorisée de la BCP nous affirmait que « l'affaire est toujours pendant devant les tribunaux : il n'y a pas encore eu de jugement définitif », nous faisait-on savoir.
©️ 

Load-Date: June 19, 2022


End of Document 
 

  
Soumia Alami Ouali nouvelle administratrice de la filiale parisienne de la BCP
Le Desk (French)
Dimanche 19 Juin 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 336 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Soumia Alami Ouali, actuellement officiant en tant que Directrice générale adjointe en charge de la Banque de la PME à la Banque centrale populaire, vient de faire son entrée dans le conseil d'administration de la filiale parisienne de la BCP, apprend-on.
Selon nos sources, la décision a été prise fin mai dernier, avant qu'elle ne soit entérinée lors d'une récente assemblée générale ordinaire. Alami Ouali avait occupé précédemment le poste de Directrice de Division au groupe de la Banque populaire à Casablanca.
Pour rappel, comme nous le révélions fin avril dernier, c'est Hafid Kamal, connu pour avoir dirigé l'Agence nationale de promotion de l'emploi et des compétences (ANAPEC) qui avait été placé à la tête de la Banque Chaabi du Maroc (BCDM) à Paris. Il remplaçait Khalid Yacine, ayant quitté ses fonctions en novembre 2021, en raison de son départ à la retraite.
Banque de détail de droit français, opérant sous la raison sociale de Chaâbi Bank, l'établissement avait été fondé en 1972. La banque couvre aujourd'hui, en plus de la France avec 16 640 clients locaux, la Belgique (5 269 clients), l'Espagne (2 586 clients) et enfin l'Italie avec 3 274 clients.
Courant mars, comme nous le rapportions, la filiale avait bénéficié d'une injection de 10 millions d'euros dans son capital. frappée de plein fouet par la crise sanitaire, la banque installée à la rue Kléber à Paris n'avait pu attirer que 15 000 clients à fin décembre 2020, soit une forte baisse de 33 %.
Pour rappel, la structure est impliquée dans une affaire aujourd'hui devant les tribunaux en France : en janvier 2020, le tribunal des prud'hommes de Paris avait condamné la BCP à verser 4,2 millions d'euros à 18 anciens salariés de la filiale, pour ne pas leur avoir versé les cotisations de retraite pendant des années en France. Interrogée à ce sujet début 2022, une source autorisée de la BCP nous affirmait que « l'affaire est toujours pendante devant les tribunaux : il n'y a pas encore eu de jugement définitif », nous faisait-on savoir.
©️ 

Load-Date: June 20, 2022


End of Document 
 

  
Alimentation: Moncef Belkhayat récupère la boite française Cultures de France
Le Desk (French)
Vendredi 17 Juin 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 232 words
Byline: La Rédaction
Body


Dislog Group a annoncé une prise de participation majoritaire au sein de la société de droit français spécialisée dans la bio-industrie, Cultures de France, apprend-on d'un communiqué.
Cultures de France « élabore et cuisine des recettes végétales, créatives et saines de soupes, sauces et jus sous la marque Germain qu'elle commercialise auprès d'un large réseau de distribution », précise-t-on.
Moncef Belkhayat, président de Dislog a déclaré être « heureux de cette nouvelle opération qui consolide notre présence à l'international et renforce nôtre Pôle Industriel Food de Dislog Group. Après l'acquisition de 100 % du Chocolatier Carré Suisse en France, cette nouvelle prise de participation chez Cultures de France va nous permettre d'intégrer de nouveaux secteurs dans la Bio-Industrie ».
« Nous sommes très fiers et reconnaissants de la confiance que Dislog Group nous a accordé à travers la prise de participation majoritaire au sein de Cultures de France. Dislog Group va nous impulser sa dynamique et son esprit de conquête pour nous aider à nous développer rapidement, sur des investissements industriels, R&D et marketing pour proposer une offre complète de produits et services. Cultures de France va pouvoir vois plus loin plus grand, plus audacieux, et mettre à profit son développement, à d'autres filiales du groupe », a conclut Benjamin Pomies, fondateur de Cultures de France.
©️ 

Load-Date: June 17, 2022


End of Document 
 

  
Lalla Asmae pour redonner vie à l'hôtel Oumlil de Rabat ?
Le Desk (French)
Mercredi 15 Juin 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 277 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


De nouveaux horizons pour le business de la princesse Lalla Asmae. Selon nos informations, celle-ci prévoit de se lancer dans l'hôtellerie à Rabat. Un second projet hôtelier après celui lancé avec sa sœur Lalla Hasnaa, le Canopy Hilton, érigé près du futur siège du Crédit du Maroc à Casablanca.
Les éléments d'informations dont dispose Le Desk tendent à montrer que la princesse Lalla Asmae entrerait en possession de l'hôtel Oumlil, un établissement vétuste, étiqueté pendant un moment du nom du voyagiste français Fram et dont le classement variant entre 3 et 4 étoiles, mais qui a cependant le mérite d'être placé dans un endroit stratégique : à quelques mètres de l'ambassade de France, au niveau de l'avenue Oqba Ibn Naafi à l'Agdal, séparant le quartier commerçant au centre-ville de la capitale, avec une double façade dont une donnant sur le jardin d'essais botaniques de Rabat, récemment relifté.
Au tout début du mois de mars, la princesse a ainsi chargé son directeur de cabinet, Aziz Benzoubbeir, de constituer Oumlil Hospitality, structure soutenue par sa holding dédiée à l'hôtellerie, Noya Hospitality, et qu'elle avait déjà utilisé pour le deal avec Yamed.
Une opération coïncidant, à une semaine d'intervalle, avec la décision de la famille Ammar, propriétaire de l'hôtel Oumlil, d'entériner lors d'une Assemblée générale ordinaire un accord pour la vente d'une propriété immobilière appartenant à la société Oumlil Hôtel. En contrepartie, les Ammar annonçaient, un mois plus tard, l'acquisition d'un autre terrain à Marrakech, sans pour autant fournir de détails supplémentaires à ce sujet.
Emplacement de l'hôtel Oumlil. Crédit : Google Maps
&copy;️ 

Load-Date: June 15, 2022


End of Document 
 

  
Elisabeth Moreno : Une cohabitation n'est pas dans l'intérêt des Français de l'étranger
Le Desk (French)
Mardi 14 Juin 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2282 words
Byline: Bilal Mousjid
Body


Devancée par Karim Ben Cheikh au premier tour des législatives françaises dans la 9ème circonscription des Français à l'étranger, la candidate de la majorité présidentielle Élisabeth Moreno aspire à inverser la balance pour décrocher un siège à l'Assemblée nationale. Candidat malheureux dans cette course à la députation, le dissident Mehdi Reddad apporte désormais son soutien à l'ancienne ministre de l'Égalité entre les femmes et les hommes après l'avoir qualifiée au premier tour de « parachutée » et de « touriste de la République ».
Face à l'éventualité d'une victoire du candidat de la Nupes, elle agite le spectre d'une cohabitation qui gèlerait « toutes les décisions qui vont être prises dans les cinq années à venir ».
Au premier tour, vous avez été largement devancée par votre adversaire Karim Ben Cheikh. Comment expliquez-vous ce résultat ?
Vous avez raison de dire que M. Ben Cheikh est arrivé devant moi car c'est la vérité mais je vous rappelle que j'ai fait une campagne de deux semaines pendant lesquelles j'ai pu rassembler beaucoup de personnes. Et, compte tenu des enjeux et des défis auxquels les Français de l'étranger sont confrontés, nous avons besoin aujourd'hui rassembler un maximum de personnes.
Je suis donc allée à la rencontre de tous les candidats auxquels je pouvais parler pour réfléchir à la manière dont ils portaient leurs projets et regarder comment on peut les porter ensemble. J'ai parlé au député sortant, aux candidats dissidents comme à ceux du centre et de la droite et tout ce monde-là a appelé à soutenir ma candidature, non pas tant parce que je suis la candidate de la majorité présidentielle, ni parce que je suis une franco-africaine convaincue qu'il y a des choses très importantes à faire, mais simplement parce que les gens comprennent que ce qui m'intéresse est l'intérêt de la 9ème circonscription, c'est-à-dire que tous les pays soient représentés d'une manière juste et équitable. Et c'est parce que nous portions un projet collectif dans une situation compliquée, que c'est en travaillant ensemble qu'on peut y arriver. Je suis optimiste, je respecte mon adversaire mais je respecte aussi le projet que je porte et j'y crois.
Je crois aussi qu'il vaut toujours mieux être dans la majorité présidentielle pour faire avancer les sujets de préoccupation des Français de l'étranger plutôt que d'être dans l'opposition. Une cohabitation aujourd'hui dans une période aussi compliquée, où il y a des décisions très importantes à prendre pour la France, et où chaque décision a un impact sur la vie des Français et des Françaises qui vivent à l'étranger, n'est pas dans leur intérêt. Je crois que tout le monde va voir l'intérêt d'avancer ensemble.
La candidature de Mehdi Reddad, qui vous a qualifié de « parachutée », a-t-elle nui à votre campagne et réduit vos chances d'arriver en tête ?
Que les opposants cherchent à déstabiliser leur compétiteur, ce n'est pas nouveau. Si on considère comme parachutée une femme qui est née sur ce continent, dont le pays de naissance est sur ce continent et dans cette circonscription, qui a travaillé pendant plus de quinze ans avec ce continent, qui a vécu dans plusieurs pays de ce continent, cela ne m'atteint pas.
Mehdi Reddad était un candidat sérieux et d'ailleurs il est arrivé en troisième position. Dès le deuxième jour, il a appelé à voter pour moi. Nous sommes tous les deux convaincus qu'il faut travailler ensemble pour porter le projet du président de la république et nous allons le faire. Aujourd'hui, c'est tout ce qui m'importe.
Mehdi Reddad lors de son ralliement à la candidature d'Elisabeth Moreno. Crédit : Mustapha Razi / Le Desk
S'agissant de la diplomatie économique, vous formulez la promesse de faciliter les relations entre les deux continents et simplifier les formalités administratives, ce qui est un peu vague. Quelles sont les mesures concrètes que vous défendrez si vous êtes élue ?
Permettez-moi d'abord de vous rappeler que je suis une femme issue de la société civile et du monde de l'entreprise. Je suis donc une candidate à la fois concrète, efficace et réaliste qui a conscience de ce qui peut être fait et la manière dont ça peut être fait. J'ai travaillé pendant quinze ans dans le continent africain. Je connais toutes les difficultés des entrepreneurs, des expatriés, des familles, des retraités&hellip; Je ne vais pas détailler chaque projet que je porte mais, sur la question des actions économiques, celles-ci me paraissent essentielles car c'est la meilleure manière de regarder devant nous plutôt que de nous concentrer sur le passé.
Nous avons des relations extrêmement fortes avec le Maroc, avec la Tunisie, avec l'Algérie, avec le Sénégal, la Côte d'Ivoire comme avec plein de pays de cette circonscription, où il y a des entrepreneurs binationaux ou des Français installés ici. Pour vous donner un exemple concret, quand vous êtes un entrepreneur et que vous décidez de vous installer au Maroc, par exemple, vous êtes placé sous la loi marocaine, une situation qui ne vous permet pas de bénéficier des aides publiques françaises, ni des aides publiques marocaines étant donné que vous êtes une entreprise française.
Moi, je veux rappeler qu'à chaque fois qu'une entreprise réussit au Maroc, elle est l'ambassadrice du savoir-faire français, elle crée des emplois au Maroc de la même manière qu'elle crée de la valeur pour la France et doit, en tant que telle, avoir accès à des aides. Pas nécessairement financièrement mais en les accompagnant, par exemple, dans leur quotidien sur les formalités administratives, sur le coaching ou le mentorat. Qu'on les fasse davantage travailler avec le Medef international avec le groupement du patronat français. Il faut qu'on crée un écosystème où les entrepreneurs, au lieu de se casser la tête avec la bureaucratie qui peut exister à la fois en France et au Maroc, puissent trouver toutes les réponses aux questions qu'ils se posent
Étant un membre de la diaspora, j'ai voulu, à un moment donné de ma vie, créer une entreprise sur le continent mais je n'ai pas trouvé de financement parce qu'en France, les banques étaient frileuses et sur le continent, elles ne me connaissait pas et ne voulaient pas me prêter d'argent. Je pense qu'il faut créer un fonds d'investissement pour la diaspora afin de permettre aux binationaux et aux Français, qui ont envie de venir s'établir sur le continent pour contribuer à son développement, puissent être accompagnés. Voici quelques exemples de mesures parmi d'autres.
Qu'est-ce qui différencie alors fondamentalement votre programme de celui de Karim Ben Cheikh (le candidat de la Nupes propose aussi la création d'un fonds destiné aux entrepreneurs français de l'étranger) ?
Je pense que la première chose qui nous différencie, c'est que moi je n'ai pas de langue de bois, je ne suis pas une diplomate et je n'ai pas de double discours. Je suis partie de tout en bas, je me suis élevée à la sueur de mon front, je n'ai pas bénéficié d'une alcôve où tout arrivait facilement. Je sais ce que c'est de ne pas avoir les moyens de réussir, j'ai lutté toute ma vie contre le déterminisme social et contre cette idée que la réussite dépend du milieu où vous naissez, de votre sexe, votre patronyme ou votre couleur.
Puis, l'extrême gauche emploie aujourd'hui un double discours notamment concernant les grands sujets géopolitiques de notre circonscription et ce n'est pas normal.
Par exemple ?
Je n'accepte pas par exemple qu'un candidat dise quelque chose à Rabat et le contraire à Alger. On n'a pas le droit d'avoir du cynisme sur des questions essentielles qui touchent la vie des Françaises et des Français.
Faites-vous allusion à la question du Sahara (Karim Ben Cheikh considère que le plan d'autonomie est la seule solution réaliste, crédible et sérieuse) ?
Écoutez, pourquoi, sur la question du Sahara, le candidat d'extrême gauche envoie une lettre aux électeurs français au Maroc sans assumer ses propos en Algérie et compte capitaliser sur les positions de l'extrême gauche sur ces sujets ? Sur chacun de ces sujets géopolitiques, je n'ai qu'un seul discours, lequel est complètement aligné à celui de ma majorité. Ma méthode est celle du respect, du dialogue et de l'apaisement.
Je vais vous dire une chose : alors que le candidat d'extrême gauche prétend défendre des positions particulières dans la circonscription, elles sont complètement en contradiction avec les positions officielles du groupe de la France insoumise dans lequel il va siéger. Comment va-t-il faire face à ses alliés d'Europe écologie-Les Verts et aux soutiens du parti communiste français ? Je crois que ce double discours est contreproductif.
J'ai observé dans cette campagne que ça devenait vraiment dangereux et ce n'est pas à la hauteur des attentes des Françaises et des Français. Je crois qu'il faut se dire que tous les pays de cette circonscription ont des relations importantes avec la France.
Le fait est que nous devons défendre les intérêts des Français qui vivent dans cette circonscription et que décision prise aura un impact sur la vie de ces gens-là. Avec tous les enjeux territoriaux, géostratégiques et sécuritaires en ce moment que concentre notre circonscription, on ne peut pas faire de démagogie sur des sujets aussi importants.
Pour répondre encore une fois à votre question, mes convictions personnelles sont en parfaite cohésion avec mes valeurs de toujours et avec la majorité avec laquelle je vais siéger si j'ai la confiance des électeurs. Je n'ai pas de doute que les Françaises et les Français et les binationaux qui vivent ici sont lucides. Pour avoir été dans le gouvernement, je peux vous dire que quand vous êtes un député de l'opposition vous n'avez aucune efficacité pour faire avancer des sujets. Vous pouvez promettre ce que vous voulez, vous ne pouvez pas progresser. Notre pays a besoin d'une majorité forte pour avancer et pas d'une cohabitation qui va geler toutes les décisions qui vont être prises dans les cinq années à venir.
Le résultat du premier tour ne reflète-t-il pas, selon vous, la volonté d'un changement de cap ?
Je pense que les Français de l'étranger, comme tout le monde, sont préoccupés par l'avenir, tout le monde a peur de ce qu'il va arriver. On sort de deux années de crise sanitaire extrêmement difficiles qui ont endeuillé plusieurs familles et mis à mal le système de santé. Il y a une guerre entre la Russie et l'Ukraine qui va avoir des conséquences sur les pays africains et qui va créer une crise alimentaire dont personne ne peut aujourd'hui mesurer les conséquences. Tout cela rend les gens inquiets et quand ils sont inquiets, ils se replient sur eux.
Or, de par mon expérience, la meilleure manière de se sortir des crises, c'est de travailler ensemble, en bonne solidarité. En créant des partenariats avec des pays que l'on connait bien et avec lesquels nous avons un passé avec des pages sombres et d'autres lumineuses. Je crois qu'on peut regarder ce que le président de la république a fait ces 5 dernières années pour montrer aux pays de cette circonscription sa volonté de changer l'histoire, les liens et les rapports entre les deux continents.
Le travail de mémoire avec le Rwanda et avec l'Algérie, la fin du franc CFA, la restitution des &oelig;uvres d'art au Sénégal ou au Bénin, le sommet de Montpellier où 4 500 Africains ont été invités&hellip; Je crois que c'est la preuve qu'il a envie que nos relations avancent. Comme quand il invite tous les chefs d'État africains en Europe pour parler de la situation de la dette ou quand il tape du poing de la table pour que les pays africains aient accès au vaccin contre la Covid-19.
Ce sont des actes concrets qui montrent qu'Emmanuel Macron a envie de changer l'Histoire. Aucun de nous n'a vécu la colonisation. Nous en payons le prix encore aujourd'hui et je crois qu'il est temps que nous regardions vers l'avenir. C'est le sens de ma démarche, c'est ce que j'ai fait toute ma vie et c'est le fondement de ma candidature.
Votre adversaire commun, c'est aussi l'abstention, très forte comme en 2017. Pourquoi les électeurs boudent-ils le scrutin ? Ont-ils le sentiment que ses enjeux sont concentrés sur l'Hexagone ?
J'espère que les Français de l'étranger ont conscience que quand les choses se passent bien en France, leur situation peut s'améliorer et que si la France va mal, leur situation risque au contraire de se dégrader. J'espère que les Françaises et les Français de l'étranger ont vu, pendant ces dizaines de jours où je bats le pavé, où je vais à leur rencontre, ont conscience que j'ai compris les difficultés qu'ils rencontrent pour l'éducation de leurs enfants, qui est trop chère, qu'ils ont conscience que j'ai cette expérience sur le terrain à leurs côtés.
J'espère qu'ils ont conscience que nous savons qu'il faut continuer d'améliorer les services consulaires, leur donner accès à tout l'accompagnement dont ils ont besoin. J'espère qu'ils ont conscience que la France ne les oublie pas même quand ils vivent à l'étranger et que ce sont leurs conseillers consulaires et leurs députés qui peuvent défendre leurs intérêts au sein de l'Assemblée nationale. J'espère qu'ils ont conscience que le fait que le président de la république et la majorité présidentielle aient nommé une ancienne ministre qui connait les rouages du système politique montre que c'est la meilleure personne pour les aider à résoudre leurs problèmes.
Le bulletin de vote est un pouvoir puissant. Tous les pays du monde n'ont pas la possibilité de voter. Il y a des gens qui se sont battus et qui ont donné leur vie pour qu'on ait une démocratie dans laquelle on peut s'exprimer. J'appelle toutes les Françaises et tous les français à utiliser ce pouvoir pour aider notre pays à progresser.
©️ 

Load-Date: June 14, 2022


End of Document 
 

  
Hydrogène vert au Maroc : les détails du méga-projet de Total Eren à Tilemzoune
Le Desk (French)
Samedi 11 Juin 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 4631 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Le 31 mai, sur le plateau de BFM Business, Patrick Pouyanné, P-DG du géant énergétique français TotalEnergies, a déclaré qu'il fallait s'attendre à une « belle annonce » du groupe sur l'hydrogène dans les prochaines semaines. S'il a tout de même tenu à rappeler que le marché de l'hydrogène était « moins mature » que celui des énergies renouvelables, il a cependant promis que cette annonce « surprendra ».
« Je ne peux pas encore l'annoncer parce qu'il y a le secret des affaires, mais ça va venir dans les prochaines semaines et vous verrez que, quand TotalEnergies fait quelque chose, ce n'est pas en petit », a déclaré Pouyanné.
Une semaine après le teasing télévisuel du P-DG de TotalEnergies, le site d'informations parisien Africa Intelligence révélait que Total Eren, la division énergies renouvelables de la major française, est en négociations avancées avec la junior britannique Chariot afin de s'associer au projet mauritanien « Nour ». Celui-ci, dont la pré-étude de faisabilité a été achevée le 24 mai, nous apprend la même source, suppose l'installation de pas moins de 10 GW de capacité de production électrique renouvelable pour alimenter les unités d'électrolyse qui produiront l'hydrogène, destiné en priorité à l'export vers l'Europe. Un projet qui nécessitera plusieurs milliards de dollars d'investissements.
 « H2 Tilemzoune », un projet titanesque
En Mauritanie, Total Eren assurerait l'installation et l'exploitation du volet énergétique, là où Chariot se concentrerait sur la commercialisation de l'hydrogène, explique Africa Intelligence. Et le projet semble avancer plus rapidement qu'au Maroc puisque Chariot a d'ores et déjà négocié avec Nouackchott l'accès au foncier nécessaire dans la région de Nouadhibou, à l'extrême-nord du pays.
Avant de se greffer au projet mauritanien débroussaillé par Chariot, Total Eren avait présenté un dossier similaire au Maroc qui nécessiterait lui aussi l'installation de 10 GW de capacité de production électrique renouvelable, et qui est évalué à près de 10 milliards de dollars, comme l'avait révélé Le Desk, le 25 janvier.
Si comme nous le rapportions, un premier accord avait été signifié au niveau local à l'énergéticien français (un avis favorable a été donné à Total Eren le 25 novembre dernier de la part de la Commission régionale unifiée d'investissement (CRUI) présidée par le wali de Guelmim), rien n'avait filtré sur d'éventuelles négociations à haut niveau. Interrogée par TelQuel début février suite à nos révélations, la ministre de la Transition énergétique, Leila Benali avait botté en touche en assurant « ne pas être au fait de ce projet ». Le Desk a cependant appris de source sûre qu'elle avait été approchée par Total Eren dès le 1er novembre 2021 à ce sujet. Dans l'entourage de la ministre, on faisait alors savoir que le timing pour une annonce était prématuré et qu'il fallait patienter au second trimestre, ce qui parait aujourd'hui en cohérence avec la promesse de révélation de Patrick Pouyanné.
Selon nos informations, Total Eren prévoit de développer ainsi un projet de production hybride, couplant le solaire et l'éolien, d'hydrogène et d'ammoniac verts, pour un investissement estimé à plus de 100 milliards de dirhams.
Ce projet, appelé sobrement « H2 Tilemzoune », réparti en deux zones (Tilemzoune Ouest et Tilemzoune Est), couvre l'ensemble de la chaîne de valeur de l'hydrogène vert, depuis la production d'électricité éolienne et photovoltaïque à l'export de l'hydrogène.
Les deux sites de localisation du projet H2 Tilemzoune envisagés par Total Eren dans la région Guelmim Oued-Noun. Infographie : Le Desk
Le terrain ciblé par Total Eren pour la composante renouvelable du projet, unique dans la région, s'étend sur une surface de 186 726 hectares dans le domaine privé de l'Etat, commune de Tilemzoune, ce qui permettra de développer un parc éolien et solaire photovoltaïque d'une capacité d'environ 10 GW, pouvant aller jusqu'à 13 GW de capacité environ. (Le tracé sur l'infographie correspond au terrain ciblé pour le projet éolien et solaire).
« Les capacités éolienne et photovoltaïque qu'il est possible d'installer ainsi que les designs préliminaires d'implémentation des mâts et panneaux seront déterminés précisément dans les prochaines phases du développement du Projet, et dépendent des caractéristiques topographiques du terrain ainsi que de la recherche d'un optimum technico-économique », peut-on lire d'un document de Total Eren consulté par Le Desk.
« Le solaire photovoltaïque nécessite en effet un terrain plat sans sources d'ombre, alors que l'éolien est compatible avec un relief en pente et dépend principalement des contraintes d'accessibilité pour l'acheminement des composants et la construction, ainsi que l'optimisation de la disposition des turbines par rapport à la ressource en vent. De même, la répartition exacte entre éolien et solaire photovoltaïque fera l'objet d'études techniques et économiques poussées afin de bénéficier d'une complémentarité optimale entre les deux technologies », précisait l'avant-projet.
A ce stade, les études topographiques, l'analyse de la ressource renouvelable, le design préliminaire et la préfaisabilité « construction et logistique » ont été achevés. Depuis l'avis favorable de la CRUI, la phase de sécurisation du terrain a ouvert la voie à l'installation des mâts de mesure. Devaient s'en suivre les études techno-économiques pour le bâti, le design des infrastructures électriques et enfin la mise en place des partenariats avec les fournisseurs et « offtakeurs ».
L'ambitieux projet, tourné vers l'export et les débouchés locaux, profite d'un site idoine dans le sud du pays disposant d'une excellente ressource renouvelable associée à la proximité géographique du Maroc avec l'Europe, ce qui garantit sa compétitivité, assure-t-on.
« Green corridor », production d'engrais et d'acier vert
L'ammoniac et l'hydrogène verts issus de la région de Guelmim-Oued Noun pourraient servir ainsi à décarboner, à titre d'exemple, la production d'engrais du groupe OCP. Il est question aussi que l'hydrogène vert contribue à la transition vers l'acier vert au Maroc et l'ammoniac vert pour le transport maritime transitant par le royaume où Total Eren envisage même de s'investir dans des infrastructures portuaires. A long-terme, explique-t-on, des stations-services hydrogène vert constitueront l'armature d'un « green corridor » marocain.
Ce programme constitue aussi, selon les intentions du groupe Total Eren, un projet d'investissement intégré au tissu économique local, une opportunité de création d'une filière industrielle marocaine, des milliers d'emplois, directs ou indirects, non-délocalisables et un gain de compétitivité tout en décarbonant des secteurs clefs de l'économie marocaine.
Le promoteur espère après le parachèvement de toutes les études, démarrer les travaux du projet de Guelmim-Oued Noun à l'horizon 2025 avec une première production GW d'ici 2027.
Les technologies prévues par Total Eren pour son projet H2 Tilemzoune. Infographie: Le Desk
Il viendra concrétiser le positionnement leader du Maroc sur la carte mondiale de l'hydrogène vert comme le préfigure un récent rapport de l'IRENA, agence qui fait autorité dans le domaine. Alors que des pays comme le Maroc, la Namibie et le Chili sont aujourd'hui des importateurs nets d'énergie, ils sont en passe de devenir des exportateurs d'hydrogène vert, peut-on lire de ses constats. En 2019, rappelle l'IRENA, le Maroc a mis sur pied une Commission nationale de l'hydrogène, puis a tracé une feuille de route sur l'hydrogène vert en 2021.
Le pays envisage d'ici 2030 un marché local de 4 térawattheures (TWH) ainsi qu'un marché d'exportation de 10 TWH, ce qui nécessite la mise en place d'un grand système d'approvisionnement en hydrogène, et permettrait la création de plus de 15 000 emplois, directs et indirects, souligne le rapport de l'IRENA.
Le projet marocain de Total Eren, jalon de cette ambition, fait aussi écho à celui annoncé au Chili (« H2 Magallanes ») en décembre dernier, où la filiale de TotalEnergies prévoit de produire 800 000 tonnes d'hydrogène vert et d'exporter 4,4 millions de tonnes d'ammoniac par an.
Dans sa stratégie « Green Hydrogen for a European Green Deal - A 2×40 GW Initiative » publiée en mars 2020, l'association HydrogenEurope identifie l'Afrique du Nord comme la région avec le plus grand potentiel d'export d'hydrogène vert pour l'Europe, et recommande la construction d'une capacité de production de 40 GW dans la région.
Le Maroc réunit l'ensemble des facteurs qui permettent d'assurer la compétitivité de l'hydrogène vert à moyen terme. Premièrement, l'abondance des ressources éolienne et solaire permettent la production d'électricité verte à bas coût et à grande échelle. L'existence d'un cadre réglementaire favorable au développement du secteur des énergies renouvelables est un atout indéniable. De plus, la stabilité politique et macroéconomique du Maroc en fait un pays particulièrement attractif pour des investissements. Enfin, la proximité géographique avec l'Europe est un avantage compétitif considérable pour le Maroc, et permet d'envisager l'export d'énergie verte sous forme d'hydrogène par pipeline à horizon 2030 ou d'ammoniac par bateau dès 2025
Pour être compétitif avec les autres alternatives (hydrogène gris aujourd'hui, bleu à long terme), on estime que l'hydrogène vert doit atteindre le seuil de 2 $/kg environ, d'après les analyses de l'Agence Internationale de l'Energie.
Selon nos informations, deux scénarios qui se dessinent pour le prix de l'hydrogène (H2) à l'export dans le projet de Total Eren et ce à partir des deux sites marocains déjà identifiés situés non loin de la localité de Tilemzoune, province de Tan Tan, au nord de Tarfaya.
Les scénarios de prix du projet H2 Tilemzoune proposé par Total Eren. Infographie: Le Desk
Le premier à minima prévoit une production d'hydrogène à 1,5 dollars ( $) le kg. L'hydrogène acheminé par pipeline atteindrait le prix de 1,9 $/kg. Son coût de conversion en mode compressé ou liquéfié le porte à environ 1,6 $/kg et son transport par tanker à environ 1,6 $/kg. Dans le cas du procédé dont l'issue est la production d'ammoniac vert (H3), le prix caracole à près de 2,7 $/kg.
Le second scénario désigné comme étant « maximal » par Total Eren envisage une production de H2 à 2 $/kg. Son transport via pipeline le porte à près de 2,8 $/kg. Dans le cas de sa conversion.
Appliquées au Maroc, ces prévisions de baisse des coûts renforcent encore l'attractivité du pays dans la perspective de l'export d'hydrogène vert à l'international, notamment vers l'Europe, déroule l'étude de Total Eren. Cependant, la compétitivité d'un projet dépend également de ses conditions de développement, financement, de régulation et de fiscalité. L'hydrogène étant encore un marché en construction, la nature des risques pris par les développeurs sont importants, avec un risque réel de perdre l'intégralité des fonds engagés dans le développement de ces projets, si la demande n'est pas au rendez-vous. Par ailleurs, la compétition est mondiale, avec des projets en développement sur toutes les géographies : la capacité à produire et transporter de l'hydrogène au coût le plus attractif possible est crucial pour la viabilité commerciale de ce type de projet. Les autorités jouent donc un rôle clé, pour offrir un cadre de développement serein pour ce type de projet, et en apportant des éléments de compétitivité supplémentaires au coût de l'hydrogène, qui feront du Maroc un des pivots du marché mondial de l'hydrogène et ammoniac vert.
Grâce à l'électricité produite par les parcs éolien et solaire et à l'eau de mer dessalée, TotalEren compte produire de l'hydrogène avec un électrolyseur. Une partie de cet hydrogène subira une étape de transformation supplémentaire pour qu'il soit converti en ammoniac, avant qu'il ne soit exporté.
Cinq composantes forment « H2 Tilemzoune »
Afin de mener à bien cette entreprise, cinq composantes doivent être mises sur pied : les parcs éolien et solaire qui produiront l'électricité renouvelable nécessaire à la production d'hydrogène vert par l'électrolyseur et au fonctionnement de la centrale de dessalement située sur la façade Atlantique où un nouveau port est envisagé, le bloc de production d'hydrogène et d'ammoniac et les infrastructures de stockage, la centrale de dessalement pour alimenter l'électrolyseur en eau, le site d'export destiné à expédier les productions, et enfin, l'infrastructure de transmission électrique par câbles qui reliera toutes ces composantes.
Grâce à cette électricité verte produite, la firme française estime que la capacité d'électrolyse de son futur bloc de production permettrait de créer entre 0,9 et 1,2 million de tonnes d'hydrogène vert par an. Pour l'instant, il est prévu d'installer cet électrolyseur aux côtés de l'unité de dessalement et du site d'export, sur une superficie de 700 ha, au lieu des parcs éolien et solaire. Ce choix sera confirmé par les futures études technico-économiques, apprend-on.
Nécessitant un apport constant en eau de qualité très élevée, la production d'hydrogène par électrolyse contraint Total Eren à opter pour la construction d'une usine de dessalement de l'eau de mer en raison de la rareté d'eau douce dans la région. Afin de pouvoir produire les quantités d'hydrogène mentionnées plus haut, l'usine de dessalement devra produire entre 25 000 à 33 000 m3 d'eau pure par jour. Il est à noter cette station sera également alimentée avec l'électricité produite par le projet éolien et solaire.
La société devra donc bâtir un port pour pouvoir exporter sa production étant donné son choix de convertir l'hydrogène en ammoniac et que ce dernier est plus facilement transportable par bateau. L'emplacement du port n'a toujours pas été confirmé, bien que la firme ait d'ores et déjà présélectionné un site dans la commune d'El Ouatia, selon nos informations.
Par ailleurs, d'après les éléments à notre disposition l'option d'acheminement de l'hydrogène via pipeline n'est pas exclue, en cas de construction d'un tel ouvrage reliant le Maroc à l'Europe.
Concernant l'infrastructure de transmission, une ligne électrique d'environ 90 kilomètres raccordera le projet renouvelable et l'électrolyseur. Mais si celui-ci est installé à proximité des éoliennes et des photovoltaïques, le projet devra intégrer des infrastructures de transport des produits entre l'électrolyseur et le site d'export. L'objectif principal de Total Eren et de pouvoir sécuriser les droits fonciers pour l'implantation du projet renouvelable éolien et solaire qui ne sont pas substituables en raison des contraintes de qualité de ressources vent/solaire. Cette étape est le prérequis nécessaire au lancement et financement des études détaillées visant à l'identification précise de la localisation des composantes aval du projet.
1 500 éoliennes, un parc solaire de 1 500 MW
C'est sur la base de l'hypothèse d'un parc éolien d'environ 8,5 GW (1 500 éoliennes de 5,6 MW), complété par un parc solaire de 1 500 MW que le budget a été établi. Ainsi, l'éolien et le solaire sont estimés à 73,3 milliards de dirhams (MMDH), l'électrolyseur à 22 MMDH, l'unité de dessalement à 350 millions de dirhams (MDH) et la ligne de transmission à 4,3 MMDH. Sans compter le coût du site d'export, le projet est donc évalué à 99,95 MMDH, et devra aisément dépasser les 100 MMDH, comme ce que nous avions précédemment évalué. Ce chiffre final n'est d'ailleurs qu'une estimation réalisée par nos soins, au vu des détails obtenus jusqu'à présent. Ce qui demeure cependant certain : Total Eren promet un investissement titanesque de 100 MMDH.
Les cinq composantes du projet H2 Tilemzoune proposé par Total Eren. Infographie : Le Desk
Forte de l'assise financière de sa maison mère, TotalEren compte subvenir aux besoins d'investissement du projet par un mix entre capital et dette. Il s'agira indéniablement du financement le plus important jamais réalisé au Maroc par le géant pétrolier.
Après les différentes études techniques et l'établissement des contrats, et en parallèle avec la finalisation du projet, le processus de financement devrait démarrer en 2025 afin de pouvoir entamer les constructions au premier trimestre de 2026. La durée de ces travaux est estimée entre 12 et 18 mois.
L'H2 au cœur d'une stratégie nationale
Lors du dialogue de haut niveau sur l'énergie tenu en marge de 76ème assemblée générale des Nations-Unies en septembre dernier, le ministre des Affaires étrangères, Nasser Bourita, a affirmé que le Maroc « fait preuve d'inventivité » pour adresser la question énergétique, et qu'il « avance à grands pas vers une énergie abordable, se situant dans la ligne droite des Objectifs de développement durable ». Le ministre a également souligné que le pays vise à atteindre, via une stratégie bas carbone, une économie d'énergie de l'ordre de 20 % à l'horizon 2030.
Conscientes des avantages compétitifs dont dispose le pays, les autorités marocaines œuvrent pour créer un cadre de développement serein pour les projets d'énergies renouvelables et d'hydrogène vert.
Ainsi, depuis 2012, le Maroc s'est investi pour créer un cadre réglementaire pour le développement des énergies renouvelables. Et en juillet 2020, la Commission nationale de l'hydrogène a été créée, avec pour objectif le renforcement de la stratégie du Maroc dans le domaine des énergies renouvelables afin d'assurer l'indépendance énergétique et réduire les émissions de gaz à effet de serre. Le travail de cette commission a permis de tracer une feuille de route sur l'hydrogène vert en octobre 2021.
Dans cette vaste région qu'est Guelmim-Oued-Noun, où le taux d'urbanité est en deçà du reste du territoire, une dizaine de projets sont actuellement sur la table des dirigeants du pays, dont notamment auprès de la diplomatie dirigée par Nasser Bourita. La plupart ont pour lien et dénominateur commun : les énergies, mais surtout la production d'hydrogène vert, apprend-on.
Plusieurs événements récents attestent de l'efficacité de cette stratégie pour promouvoir le pays auprès des investisseurs étrangers. Ainsi, en juin 2020, l'ambassadrice du Maroc en Allemagne, Zohour Alaoui, a signé à Berlin, en compagnie du ministre fédéral allemand de la Coopération économique et du développement, Gerd Müller, un accord de coopération visant à « développer le secteur de la production d'hydrogène vert et à mettre en place des projets de recherche et d'investissement dans l'utilisation de cette matière ».
Autre signe de l'intérêt grandissant que portent les européens au potentiel marocain de cette industrie naissante, la signature par les deux firmes italiennes Saipem SpA, filiale du géant ENI, et Aboran Hydrogen en mars 2021 d'un protocole d'accord pour le développement conjoint et la construction d'une usine au Maroc dédiée à la production d'ammoniac à partir d'hydrogène vert. Un projet en cours de concrétisation grâce, notamment, à la création en novembre dernier de l'entité marocaine porteuse du projet.
En juillet dernier, la société portugaise de technologie basée à Dublin, Fusion Fuel Green, et Consolidated Contractors, fournisseur mondial de solutions d'ingénierie, ont signé à Rabat une convention se rapportant au développement d'un projet de production d'ammoniac vert.
Plus récemment, en novembre dernier, la présidente du conseil régional de Guelmim-Oued Noun, Mbarka Bouaida, a tenu une réunion avec des représentants de la firme Fortescue Future Industries, une société australienne spécialisée dans les énergies renouvelables et l'hydrogène vert.
Sur ce marché naissant de l'hydrogène, la concurrence est rude entre les différents pays, qui se bousculent pour attirer le plus d'acteurs privés. Ainsi, en Égypte, qui accueille en novembre prochain la COP27, le géant Siemens a signé en août dernier un protocole un protocole d'accord avec l'Egyptian Electricity Holding pour la production de l'hydrogène vert. Une autre société allemande, H2-Industries, a annoncé en février dernier avoir obtenu une approbation préliminaire de l'Autorité générale pour la Zone économique du Canal de Suez (SCZone) pour développer un projet de 1 GW dans la zone industrielle d'East Port Said pour 3 milliards de dollars.
Toujours en Égypte, le patron du fonds souverain national, Ayman Soliman, a annoncé en décembre dernier le lancement en novembre 2022 de la première usine d'hydrogène vert dans le pays, en partenariat avec le producteur d'ammoniac vert Fertiglobe de l'homme d'affaires égyptien Nassef Sawiris et le producteur d'énergie renouvelable norvégien Scatec.
Ailleurs en Afrique, plusieurs autres projets de production d'hydrogène vert sont en cours de concrétisation, notamment en Afrique du Sud et en RDC, dont des projets quasiment titanesques tels que celui porté par l'allemand Enertrag en Namibie avec une enveloppe de 9,4 milliards de dollars, ou encore celui prévu en Mauritanie où le serbe CWP Global compte produire 30 GW, ce qui pourrait faire augmenter le PIB du pays de 50 % d'ici 2030.
Là encore, il y a doublon des offres :, Mbarka Bouaida révélait récemment à la presse que CWP Global, un développeur d'énergies renouvelables, très actif en Europe et en Australie lorgnait aussi sur la zone pour un projet de 20 milliards de dirhams qui ferait écho à celui déjà signé avec la Mauritanie. Annoncé en mai 2021, le projet mauritanien est déjà présenté comme étant le plus gros projet d'énergie renouvelable au monde. Le coût global est fixé à 40 MMDH, prenant la forme d'un projet Power to X prévu sur un site désertique d'environ 8 500 km 2. « L'objectif étant de créer un vecteur d'exportation stable qui générera des milliers de nouveaux emplois dans la construction, la fabrication locale, les opérations et la facilitation des exportations », avait affirmé CWP Global.
« Nous travaillons avec ce groupe depuis pratiquement deux ans, depuis que j'ai été élue. C'est un projet long-termiste qui est très prometteur, surtout quand on sait que certains pays ont déjà annoncé l'utilisation de l'hydrogène pour 2030. Ce qui est intéressant, ce sont les acheteurs, comme la Grande-Bretagne ou le Japon qui ont annoncé qu'ils passent à l'hydrogène à l'horizon 2030. Si la région a autant de potentiel, pourquoi a-t-il tardé à être révélé, surtout qu'elle n'est pas totalement en zone de conflit ? », s'interrogeait ainsi Bouaida.
Nouveaux rapports de force diplomatiques ?
À chaque crise, des opportunités ? C'est ce qu'on pourrait vraisemblablement retenir de l'approche que tend à adopter le Maroc pour les prochaines années. Une situation complexe actuelle où le Maroc a tout à gagner, tant dans le dossier du Sahara occidental qu'au niveau de sa politique énergétique.
Face à une situation aussi instable que menaçante en Ukraine, plusieurs pays de par le monde n'ont pas hésité à revoir leur politique énergétique, afin d'assurer leur autonomie et de ne pas être dépendant d'une forme d'énergie précise. Dans cette optique, le Maroc prépare depuis quelques années déjà plusieurs projets en matière d'énergies renouvelables, devant rompre avec les traditionnels moyens d'approvisionnement des certains États, dont notamment européens. Autrement dit, ce qui est acquis ne l'est plus. Il s'agit de revoir les sources d'énergie, gaz ou d'électricité, afin d'assurer son autonomie en cas d'instabilité. Ce qui est de mise ces deux dernières années.
Face à ce foisonnement d'investissements et face à l'intérêt grandissant des pays disposant des trois éléments nécessaires à la production d'hydrogène vert, à savoir, le vent, le soleil et l'eau, force est de constater qu'une nouvelle géopolitique est en train d'émerger, avec, d'un côté, des pays cherchant à devenir fournisseurs d'hydrogène, tels que le Maroc ou le Chili, et d'un autre, des pays se préparant à devenir importateurs, comme la France ou l'Allemagne, ou encore le Japon ou la Corée du Sud.
Prévoyant d'abandonner les énergies fossiles dans les années 2030, et après la décision d'Angela Merkel de sortir du nucléaire, l'Allemagne, à titre d'exemple, se retrouve aujourd'hui obligée de se rabattre sur les sources d'énergie propres, dont l'hydrogène, pour répondre à ses besoins en électricité. Et puisque sa capacité de production est limitée, l'importation de cette source d'énergie devient primordiale dans les productions industrielles et électriques allemandes.
« À long terme, nous importerons de grandes quantités d'hydrogène neutre pour le climat  », a tweeté Veronika Grimm, économiste notoire, membre du conseil allemand de l'hydrogène.
Notons également que l'hydrogène pourrait prendre une place importante dans le bouquet énergétique mondial et représenter près de 15 % de la consommation finale d'énergie à l'horizon 2050 selon les prévisions de l'Agence International de l'Énergie (IAE), voire même 22 % selon le scénario vert de BloombergNEF.
Un constat partagé par l'IRENA, qui, dans son rapport publié en janvier dernier, affirme que la croissance du marché de l'hydrogène va modifier la géographie du commerce de l'énergie et régionaliser les relations énergétiques.
Cette nouvelle donne pourrait offrir au Maroc de nouveaux leviers de négociation, tant au niveau économique que diplomatique. Ainsi, le récent réchauffement des relations maroco-allemandes serait-il motivé, en partie, par l'urgence énergétique ?
Imposer des royalties, comme pour le pétrole
C'est dans cette configuration, où la concurrence demeure rude, entre acteurs privés mais aussi étatiques afin d'attirer les investisseurs, que le Maroc souhaite se placer. En-a-t-il les moyens ? La question ne se pose même pas, tant ce sont sur les acteurs privés qu'on se reposera essentiellement pour l'investissement. Que gagnera-t-il, dans un premier temps ? Des royalties, apprend-on auprès de sources concordantes officielles.
L'idée avancée par le Maroc fait son chemin, jusqu'à être présentée à un des opérateurs étrangers intéressé par le projet de l'hydrogène vert au Maroc : la formulation avait été faite par Moulay Hafid Elalamy, alors ministre de l'Industrie, soumettant l'idée que le Maroc ne devrait pas se contenter de signer des accords avec des géants mondiaux de l'énergie, en espérant gagner en termes de création d'emplois. Le Royaume souhaiterait ainsi passer à la vitesse supérieure, en réclamant des royalties sur les ressources financières générées, à l'image de l'industrie pétrolière.
Rabat verrait en toute autorisation accordée à des opérateurs étrangers, un avantage accordé au pays originaire et la nécessité de payer déjà un tribut financier par rapport à l'exploitation de deux ressources naturelles : le vent et le soleil. Inépuisables, le Maroc y voit un garant de la pérennité des projets.
Aussi, concernant le projet de Total Eren, les autorités marocaines n'auraient toujours pas fourni les droits fonciers pour l'implantation des parcs éolien et solaire à la firme française, à la différence du cas mauritanien. Faisant languir l'énergéticien, le Maroc serait-il en train de négocier le changement de la position française au sujet du Sahara, ou simplement le montant des royalties ?
Une chose est sûre, Total Eren devra composer avec tout un écosystème qu'on entend créer au niveau de cette région du sud, et où plusieurs acteurs et groupes étrangers sont dans les starting-blocks pour prendre d'assaut les terres tant convoitées de Guelmim-Oued Noun.
Reste aussi une question qui revêt de son importance : n'étant pas en zone conflictuelle, mais adjacente au territoire du Sahara Occidental, la région de Guelmim-Oued Noun continue cependant d'être aux prises d'un tribalisme dominant. Une réalité impactant la sécurisation foncière. De quoi compliquer la tâche à toute éventuelle expropriation.
Quelles que soit les réponses à ces questions, nous sommes incontestablement en train d'assister aujourd'hui à une révolution énergétique.
©️ 

Load-Date: June 11, 2022


End of Document 
 

  
Karim Ben Cheikh : Je demanderai la levée immédiate des restrictions de visas
Le Desk (French)
Samedi 11 Juin 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1870 words
Byline: Bilal Mousjid
Body


C'est le duel attendu du second tour des élections législatives des Français de l'étranger : celui qui verra s'affronter Karim Ben Cheikh et Elisabeth Moreno pour la 9e circonscription, couvrant l'Afrique du Nord et l'Afrique de l'Ouest et dont le Maroc est l'épicentre.
Parvenu en tête avec 39,99 % des voix, le candidat de la « Nouvelle Union populaire écologique et sociale » (Nupes) et grand favori, l'ex-diplomate Karim Ben Cheikh, ancien consul général de France à Beyrouth après avoir exercé en ambassade au Maroc et aux Etats-Unis comme conseiller Afrique, y affrontera l'ex-ministre déléguée chargée de l'égalité entre les femmes et les hommes Elisabeth Moreno, membre de la majorité « Ensemble ! », arrivée en deuxième position au premier tour avec 28 % des suffrages.
Vous êtes arrivé en tête au premier tour devant Élisabeth Moreno avec un écart de plus de 2 000 voix. Vous attendiez-vous à un tel résultat ?
Ce que je sais, c'est qu'il y a une très grande dynamique aussi bien en France qu'à l'étranger. Le deuxième tour pour les Français établis hors de France a montré qu'il y a la Nupes d'un côté et la majorité sortante de l'autre. Il y a un clivage qui s'est installé sur les circonscriptions des Français établis hors de France. Quant aux résultats me concernant, je remercie les électeurs qui m'ont fait confiance. Cela fait six mois que je suis sur le terrain. J'ai fait plus de 22 villes dans la circonscription et énormément de réunions dans sept pays pour aller à chaque fois à la rencontre des électeurs. Je pense que c'est le résultat d'un long travail de terrain entamé il y a des mois.
Vous vous êtes lancé dans la course aux législatives bien avant que l'union de la gauche ne soit décidée. Il était pour vous évident que les partis de gauche devaient s'unir ?
Nous sommes toute une génération à aspirer depuis des années à l'union de l'ensemble de la gauche et des écologistes. Dans la 9ème circonscription, cela fait des mois que nous avons réussi à faire l'union de tous les élus locaux de la gauche et des gens sans appartenance partisane mais qui se savaient ancrés à gauche. C'est ainsi que nous avons fait cette union dans la circonscription avant même qu'elle se fasse en France. Au final, on est très heureux que l'union soit soutenue par cette dynamique qui ambitionne d'avoir véritablement une majorité en France. Vous le voyez bien, cette dynamique formidable a été confirmée par les premiers votes dans les circonscriptions des Français établis hors de France. Je souhaite qu'elle soit maintenant confirmée par la dynamique qui est en train de se passer le territoire français.
Qu'est-ce qui ressort de ces mois de rencontres et de travail sur le terrain. Que réclament globalement les Français de l'étranger ?
Que ce soit à Ouagadougou, à Abidjan ou à Casablanca, pour ne citer que ces villes, il y a des préoccupations communes qui reviennent. Parmi elles, il y a le démantèlement du service public, c'est-à-dire que, sur les dix dernières années, les consulats et les services consulaires ont perdu la 30 % de leurs équipes, ce qui les contraint à rendre moins de services publics, non pas par manque de volonté ou de temps mais simplement par manque d'effectifs. C'est une réalité et les Français le ressentent tous les jours.
L'éducation est une préoccupation majeure aussi. On se retrouve dans une situation où nous avons des Français qui sont exclus pour des questions financières. Il faut donc garantir l'accès à tous les Français. L'autre question est : quelle ambition porte ce réseau ? C'est-à-dire quel projet pédagogique porte-t-il ? Aujourd'hui, on voit bien la précarisation des différents statuts des professeurs titulaires de l'éducation nationale. Il faut l'arrêter et changer de cap complètement rendre véritablement l'ensemble du réseau accessible à tous les Français.
Sur ce thème, je propose des mesures concrètes. À commencer par la gratuité pour les familles les plus vulnérables et, ensuite, garantir à toutes les autres familles qui engagent leurs enfants dans le système éducatif français qu'elles n'auront pas à consacrer plus de 20 % de leurs revenus à la scolarisation de leurs enfants. Pour les familles les plus vulnérables, c'est la gratuité tout simplement.
Beaucoup de promesses ont été faites aux français de la 9ème circonscription sur, pêle-mêle, l'école, la santé, la diplomatie économique... Que peut faire réellement un député pour les Français de l'étranger ?
Un député, par rapport à tous les autres élus locaux, a la possibilité de légiférer. Et quand on légifère, on vote aussi les budgets. Donc, pour moi, la clé de toutes les problématiques des Français de l'étranger est à l'Assemblée nationale. La clé est budgétaire car il s'agit d'abord d'une question de moyens. Aujourd'hui, trop peu de moyens sont consacrés aux Français établis hors de France. C'est indigne de l'ambition que l'on porte pour eux.
C'est aussi par la législation que l'on peut changer le cadre de travail dans certains domaines. C'est dans la législation française que l'on peut, par exemple, encadrer le travail de la Caisse des Français de l'étranger (CFE). Tout cela est un travail législatif. Et j'insiste aussi que le budget est décidé à l'Assemblée nationale
Quels sont les principaux axes de votre programme et qu'est-ce qui le différencie fondamentalement votre programme de celui d'Élisabeth Moreno ?
Vous avez raison de poser la question de ce qui différencie mon programme de celui de mes adversaires mais aujourd'hui il y a réellement le choix entre deux projets. Il y a, d'un côté, le projet de continuer, et on sait ce que cela a donné sur les cinq dernières années, c'est-à-dire le démantèlement des services publics, la poursuite de la baisse du budget consacré aux Français de l'étranger et, de l'autre, changer de cap. Avec l'ambition d'avoir une protection sociale équitable qui reprenne les grands principes de la sécurité sociale française, d'avoir un système éducatif qui puisse porter un véritable projet pédagogique dont l'accès est garanti à l'ensemble des Français et de mettre fin à la privatisation galopante de ce réseau. Ce qui s'est passé ces dernières années, c'est une privatisation du réseau éducatif.
C'est aussi d'avoir une ambition de justice sociale et d'équité. Y compris pour les petits et moyens entrepreneurs français établis à l'étranger. Qu'est-ce qui est proposé à ces derniers, par exemple ? En réalité, ils ont été abandonnés pendant la crise du Covid-19. C'est pourquoi on propose la mise en place d'un fonds de garantie pour ces entrepreneurs.
C'est donc un programme de changement que nous proposons, un programme de progrès et de justice sociale plutôt que de continuer la suppression de la protection sociale, le démantèlement des services publics, la privatisation des écoles, la diminution des bourses de scolarité. C'est un véritable changement de cap.
Le durcissement des conditions d'obtention du visa est aussi un sujet qui revient souvent dans les conversations. Que pensez-vous de la décision prise par le gouvernement français ? Qu'est-ce qu'il est possible de faire pour assouplir à nouveau les procédures ?
Je rappelle que cette décision a été qualifiée de sanction par le gouvernement précédent auquel a appartenu Mme Moreno. Pour répondre à votre question, je demanderai la levée immédiate de cette mesure. Si je ne devais retenir qu'une raison pour la levée de cette mesure, c'est qu'elle casse la confiance avec les populations locales. Derrière les demandes de visas, il y a des populations, des personnes, avec lesquelles on est en train de rompre la confiance.
Je demanderai surtout une politique en matière de visas et une politique de circulation cohérente. Il y a un besoin de circulation entre la France et les pays de la 9ème circonscription, particulièrement les trois pays visés par cette mesure. Quand je parle de politique cohérente, est-il normal qu'un enfant placé dès son plus jeune âge dans le système éducatif français qui, arrivé au bac après avoir fait l'école française, se retrouve face à un refus de visa ? Est-ce que cela vous paraît cohérent ? Les parents ont souhaité placer leurs enfants dans une relation pérenne avec la France mais cette relation est coupée à cause de ce type de mesure.
Est-il normal aussi que les parents d'un citoyen français ne puissent pas se rendre en France pour le voir à cause d'un refus de visa ? C'est-à-dire qu'il ne peut même pas exercer son devoir de solidarité à l'égard de ses parents alors qu'il y a un devoir de solidarité que tout citoyen français peut exercer mais pas un citoyen français dont les parents sont étrangers. Il faut introduire de la cohérence dans notre politique de circulation.
Certains médias ont attaqué récemment la position hostile de certains membres de la France insoumise concernant le dossier du Sahara. On vous repose la question : quelle est votre position sur ce dossier ? L'union de la gauche a-t-elle une position sur ce sujet ?
Vous faites bien de me poser la question même si on me la pose souvent. Je sais que c'est un sujet important ici parce que ce n'est pas qu'une question d'intégrité territoriale mais aussi une question nationale et un sujet de préoccupation non seulement pour la population marocaine mais aussi pour les Français établis au Maroc. La France a toujours soutenu le Maroc sur la question du Sahara et, à mes yeux, il y a un plan d'autonomie dans le cadre de la souveraineté marocaine qui a été proposé, qui est aujourd'hui la seule solution réaliste, crédible et sérieuse.
Il y a aussi quelques faits à rappeler sur le fonctionnement de la gauche. Le dernier président qui s'est exprimé clairement sur cette question et qui a eu droit à une standing ovation au parlement marocain, c'est François Hollande, un président de gauche. Aujourd'hui, le gouvernement qui est en train de faire avancer la position de l'Espagne est socialiste. En Allemagne, c'est une coalition de la gauche et de l'écologie qui est en train de rejoindre la position qui a toujours été soutenue par la France. Voilà la position de la gauche européenne.
Comme en 2017, le taux d'abstention est très élevé. Une plus grande mobilisation est-elle possible au deuxième tour ?
Oui, il faut continuer la mobilisation. C'est pour ça que je suis sur le terrain et que je vais à la rencontre des électeurs depuis plus de dix mois parce que j'ai conscience qu'il faut aller les mobiliser et leur parler. Et, à un moment, il va falloir aussi les représenter réellement à l'Assemblée nationale. C'est ce qui mobilise aussi les citoyens, quand ils ont des représentants à l'Assemblée nationale qui travaillent du premier tour au dernier jour.
Il y a des villes, comme Marrakech ou Agadir au Maroc, qui ne votent pas à gauche. Y a-t-il une chance que ces villes basculent en faveur de la Nupes ?
Ce sont les électeurs qui se prononceront. Il faut aller leur parler. Moi, ce que je vois, c'est que, grosso modo, sur l'ensemble des pays de la 9ème circonscription, nous sommes arrivés en tête. Si vous voulez faire de la cartographie par ville, cela vous appartient, mais vous regarderez que, même par rapport au premier tour de la présidentielle, il y a une vraie dynamique autour de cette proposition d'union de la gauche et de l'écologie.
©️ 

Load-Date: June 11, 2022


End of Document 
 

  
Recherché par Interpol, un Français d'origine algérienne arrêté à l'aéroport de Casablanca
Le Desk (French)
Lundi 6 Juin 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 287 words
Byline: Soukaina Guedira
Body


Les services de la Direction générale de la sûreté nationale (DGSN) ont arrêté, ce vendredi, un ressortissant français d'origine algérienne, à l'aéroport Mohammed V de Casablanca. « Objet d'un avis de recherches sur le plan international en vertu d'une notice à coin rouge, diffusée à son encontre par Interpol à la demande des autorités judiciaires françaises pour association de malfaiteurs et trafic de stupéfiants », nous confie une source autorisée au sein de la DGSN.
La notice avait été émise en avril dernier pour trafic de drogue entre la France, la Belgique et les Pays-Bas et l'interpellé âgé de 33 ans aurait été évoqué en tant que commanditaire dans une opération policière dans la région d'Orléans - dont il est originaire - lors de la saisie d'une grande quantité d'héroïne, rapportent des sources médiatiques.
Le suspect, portant le nom de Nourredine B. est connu pour échapper aux filets des policiers, depuis quelques années, ayant perdu sa trace à plusieurs reprises. Il a été interpellé dernièrement en 2020 après un an et demi de cavale selon Le Parisien. Décrit comme « un très gros poisson du trafic de stupéfiants, un importateur important sur le marché français », il était déjà recherché en 2018 par les douaniers du Havre lors d'une saisie de près de 200 kg de cocaïne mais il demeurait introuvable.
Nouredine B. n'a jamais arrêté ses activités criminelles même lorsqu'il était recherché. « Il avait des moyens financiers considérables, des faux papiers et était habitué à vivre sous les radars. On est loin du petit voyou, il sait se faire discret. Et en période de confinement, c'était encore plus simple pour lui de rester caché », affirmait alors une source policière en 2020 au média français.
©️ 

Load-Date: June 6, 2022


End of Document 
 

  
Recherché par Interpol, un Français d'origine algérienne arrêté à l'aéroport de Casablanca
Le Desk (French)
Lundi 6 Juin 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 409 words
Byline: Soukaina Guedira
Body


<p>Les services de la Direction g&eacute;n&eacute;rale de la s&ucirc;ret&eacute; nationale (DGSN) ont arr&ecirc;t&eacute;, ce vendredi, un ressortissant fran&ccedil;ais d&rsquo;origine alg&eacute;rienne, &agrave; l&rsquo;a&eacute;roport Mohammed V de Casablanca.<em> &laquo; Objet d&rsquo;un avis de recherches sur le plan international en vertu d&rsquo;une notice &agrave; coin rouge, diffus&eacute;e &agrave; son encontre par Interpol &agrave; la demande des autorit&eacute;s judiciaires fran&ccedil;aises pour association de malfaiteurs et trafic de stup&eacute;fiants &raquo;,</em> nous confie une source autoris&eacute;e au sein de la DGSN.</p><p><br></p><p>La notice avait &eacute;t&eacute; &eacute;mise en avril dernier pour trafic de drogue entre la France, la Belgique et les Pays-Bas et l&rsquo;interpell&eacute; &acirc;g&eacute; de 33 ans aurait &eacute;t&eacute; &eacute;voqu&eacute; en tant que commanditaire dans une op&eacute;ration polici&egrave;re dans la r&eacute;gion d&rsquo;Orl&eacute;ans &ndash; dont il est originaire &ndash; lors de la saisie d&rsquo;une grande quantit&eacute; d&rsquo;h&eacute;ro&iuml;ne, rapportent des sources m&eacute;diatiques.</p><p><br></p><p>Le suspect, portant le nom de Nourredine B. est connu pour &eacute;chapper aux filets des policiers, depuis quelques ann&eacute;es, ayant perdu sa trace &agrave; plusieurs reprises. 
Il a &eacute;t&eacute; interpell&eacute; derni&egrave;rement en 2020 apr&egrave;s un an et demi de cavale selon <em>Le Parisien. </em></p><p><br></p><p>D&eacute;crit comme <em>&laquo; un tr&egrave;s gros poisson du trafic de stup&eacute;fiants, un importateur important sur le march&eacute; fran&ccedil;ais &raquo;,</em> il &eacute;tait d&eacute;j&agrave; recherch&eacute; en 2018 par les douaniers du Havre lors d&rsquo;une saisie de pr&egrave;s de 200 kg de coca&iuml;ne mais il demeurait introuvable.</p><p><br></p><p>Nourredine B. n&rsquo;a jamais arr&ecirc;t&eacute; ses activit&eacute;s criminelles m&ecirc;me lorsqu&rsquo;il &eacute;tait recherch&eacute;. <em>&laquo; Il avait des moyens financiers consid&eacute;rables, des faux papiers et &eacute;tait habitu&eacute; &agrave; vivre sous les radars. On est loin du petit voyou, il sait se faire discret. Et en p&eacute;riode de confinement, c&rsquo;&eacute;tait encore plus simple pour lui de rester cach&eacute; &raquo;,</em> affirmait alors une source polici&egrave;re en 2020 au m&eacute;dia fran&ccedil;ais.</p><h5>&copy;️ 

Load-Date: June 6, 2022


End of Document 
 

  
En France, la fille d'Elisabeth Moreno jugée pour une affaire de cocaïne
Le Desk (French)
Jeudi 2 Juin 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 326 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


L'information est révélée ce 2 juin par le journal français Le Parisien : la fille d'Elisabeth Moreno, ex-ministre, candidate de la majorité présidentielle pour les prochaines législatives françaises à la 9ème circonscription des Français de l'étranger, dont l'épicentre est le Maroc, est actuellement devant la justice dans le cadre d'une affaire mêlant trafic de cocaïne.
Âgée de 31 ans, la fille de l'ancienne membre du gouvernement français s'est présentée ce jeudi au tribunal correctionnel d'Évry-Courcouronnes en Essonne aux côtés de son mari, précise Le Parisien. La même source ajoute que le couple est soupçonné d'importer de la cocaïne depuis la Martinique.
Pour la fille de la ministre, on lui reproche des faits de « non-justification de ressources ou de l'origine d'un bien, en lien avec le trafic de drogue ». Tandis que son mari est poursuivi pour des importations de cocaïne et de cannabis, entre avril 2021 et mai 2022, depuis Le Lamentin, en Martinique, jusqu'à Morsang-sur-Orge en Essonne, en France métropolitaine.
Marié à un homme présenté comme étant « un trafiquant de drogue », la fille de Moreno est accusée d'avoir omis de justifier des ressources correspondant à son train de vie. Sa défense avance que sa cliente « a un parcours qui surprend, c'est une jeune femme diplômée, totalement insérée dans la vie active et dont la mère est ministre ». Quant à son époux, « s'il a joué un rôle dans le trafic de stupéfiants, ce n'est pas un grand trafiquant », avance-t-on.
Leur procès devrait maintenant avoir lieu en juillet, avance Le Parisien. En attendant, les deux ont été placés sous contrôle judiciaire. Pour Sarah Mauger-Poliak, avocate du couple, interrogée par le journal français, «  On n'est pas responsables des actes de ses enfants. Ce dossier comporte de nombreuses faiblesses. Nous plaiderons évidemment la relaxe pour ma cliente ».
Selon nos informations, les soutiens de Moreno au Maroc ont décidé d'une réunion de crise.
©️ 

Load-Date: June 3, 2022


End of Document 
 

  
9ème circo : Se croyant encore ministre, Élisabeth Moreno rate son avion pour Casablanca
Le Desk (French)
Mercredi 1 Juin 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 210 words
Byline: Bilal Mousjid
Body


Dure, la descente sur terre pour Élisabeth Moreno. Alors que la candidate de la majorité présidentielle dans la 9ème circonscription des Français à l'étranger s'apprêtait, le 22 mai, à s'envoler pour Casablanca, pour faire campagne au Maroc pour les législatives françaises, elle a dû, malgré elle, remettre in extremis son déplacement au lendemain. La raison ? « Parce qu'elle se croyait encore ministre », ironise Le Canard enchaîné dans sa dernière livraison.
Plus précisément, détaille le palmipède, parce qu'Élisabeth Moreno, qui a avait quitté deux jours plus tôt ses fonctions à la tête du département français en charge de l'égalité entre les femmes et les hommes, « attendait dans l'aéroport qu'on vienne la chercher, comme si elle était toujours ministre ».
« Elle n'imaginait pas avoir à faire la queue comme une vulgaire passagère pour passer la zone de contrôle des passeports », écrit l'hebdomadaire satirique. « Le temps que le conseiller qui l'accompagnait réalise la méprise (non sans avoir alerté la direction du parti macroniste) », l'ancienne ministre « voyait les portes se refermer et l'avion s'envoler sans elle. »
Lire aussi notre interview : Élisabeth Moreno : « Il n'y a pas de place pour une relation tiède entre le Maroc et la France »©️ 

Load-Date: June 1, 2022


End of Document 
 

  
Mehdi Reddad : Je suis un candidat à l'opposé des touristes de la République
Le Desk (French)
Mercredi 1 Juin 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1541 words
Byline: Bilal Mousjid
Body


Vous étiez vraisemblablement dans les petits papiers d'Édouard Philippe avant l'annonce de l'investiture d'Élisabeth Moreno en tant que candidate de la majorité présidentielle. Qu'est-ce qui n'a pas joué en votre faveur ?
C'est chaque fois la même histoire : les partis politiques décident très loin de nous, tout étant fait à Paris. Et nous essayons justement d'avoir notre poids ici pour que nous puissions être représentés par des gens de chez nous, des gens qui vivent notre quotidien, qui vivent au plus près de nos compatriotes et qui sont des Français établis hors de France.
Certes, j'ai beaucoup fait pour obtenir cette investiture officielle mais je me prépare depuis un moment et je suis cohérent par rapport à mon engagement. J'ai été référent de La République en marche (LREM) pendant quatre ans, j'ai structuré les comités de soutien au président de la République dans tout le Maghreb et, ayant été élu l'année dernière par mes compatriotes comme conseiller des Français à Casablanca, cela me donne une légitimité certaine. J'ai d'ailleurs été élu avec l'étiquette de la majorité présidentielle. J'ai apporté aussi, c'est important de le souligner, mon parrainage au président de la République.
Parachuter ainsi Élisabeth Moreno, à quelques heures de la fermeture des dépôts de candidature, montre l'intérêt que porte Paris aux Français établis hors de France. Contrairement à elle, j'avais préparé ma candidature bien avant. Une candidature, c'est quelque chose de lourd : assurer une logistique, mettre en place une stratégie, des comptes de campagne, se conformer aux exigences de la loi électorale... Cela ne s'improvise pas du jour au lendemain pour espérer représenter l'étranger.
Par ailleurs, je suis un enfant de cette circonscription, j'ai une société familiale qui existe depuis 50 ans et j'ai un ancrage local certain avec mon élection en tant que conseiller des Français, donc à l'opposé de ces touristes de la République qui viennent nous voir trois semaines avant les élections et qui repartent quelques jours après. Les Français ont besoin d'un député de proximité, quelqu'un qui connaisse leurs préoccupations. Combien de fois Mme Moreno ou monsieur Ben Cheikh (Karim Ben Cheikh, le candidat de Nupes, ndlr) sont venus dans cette circonscription ces dernières années ?
Contrairement à Ahmed Eddarraz, vous avez choisi de maintenir votre candidature face à d'Élisabeth Moreno, avec qui vous avez eu récemment une « longue discussion », selon ses dires. Ses arguments ne vous ont-ils pas convaincu ?
On a eu, en effet, une longue discussion. Je respecte Mme Moreno mais la question est de savoir si elle est la candidate légitime dans cette circonscription. Je lui ai expliqué que j'étais en campagne depuis de nombreuses semaines. D'autres candidats se sont retirés car ils n'étaient pas en campagne. Ils n'étaient pas ancrés sur le territoire et ils espéraient obtenir l'investiture officielle pour surfer dessus. Ma campagne est une campagne d'idées. Ça fait des années que j'y pense et ça fait des semaines que je la prépare. On a eu une discussion franche mais les dés étaient déjà lancés. Mme Moreno essaye d'appuyer du côté d'Horizons pour essayer de m'exclure mais je n'ai pas à être exclu étant donné que j'incarne une candidature légitime.
Vous vous présentez comme un soutien d'Édouard Philippe bien que la majorité présidentielle ait désigné quelqu'un d'autre, ce qui n'est pas sans créer de la confusion chez les électeurs...
Il faut être clair dans son engagement : je soutiens Édouard Philippe. Les Français ont le droit de savoir vers qui on va se tourner. Si les Français me font confiance, je rejoindrai le groupe Horizons à l'Assemblée nationale parce que je souhaite qu'Édouard Philippe prenne du poids dans le paysage politique français. Je soutiens l'action d'Édouard Philippe pour créer une nouvelle donne politique. Les Français ont le droit de le savoir. C'est légal et légitime.
Ce n'est pas l'avis d'Élisabeth Moreno, qui considère que c'est illégal étant donné que vous avez été exclu d'Horizons et qu'elle est la seule candidate de la majorité présidentielle.
Je ne mets pas en avant le logo d'Horizons. Je mets, ce qui est légal et légitime, mon soutien à l'action du président de la République et celle d'Édouard Philippe. On ne peut pas m'empêcher d'afficher un soutien. Édouard Philippe est contraint à des accords nationaux. Il n'a pas pu avoir l'espace qu'il voulait au niveau des circonscriptions aux législatives et je suis personnellement déçu du nombre des circonscriptions qu'il a pu obtenir. En tout cas, je n'ai pas été désavoué par Édouard Philippe.
Le 23 mai, la majorité présidentielle a pourtant diffusé un communiqué, cosigné par Édouard Philippe, au ton quelque peu menaçant : « Alors que certains cherchent à semer le doute, la majorité présidentielle est très claire : Élisabeth Moreno est sa seule candidate dans la circonscription. Elle est la seule qui s'inscrira pleinement dans notre action à l'Assemblée nationale et mettra ainsi en place le projet porté par Emmanuel Macron », indique le texte, qui met en garde les candidats qui continueraient à brandir leur appartenance à la majorité. Quelle lecture faites-vous de ce communiqué ?
On essaie de minimiser l'espace et la réelle capacité politique d'Édouard Philippe. Il aide des candidats en métropole. En tout cas il ne s'y oppose pas. Je ne suis pas désavoué par Édouard Philippe. Je le répète : il n'y a rien d'illégal à dire que je rejoindrai, en cas de victoire, la majorité présidentielle et non l'opposition.
Beaucoup ont l'impression que ces élections sont un duel entre vous et Élisabeth Moreno. Or, le candidat de la gauche, Karim Ben cheikh, a aussi de sérieuses chances de l'emporter...
Par rapport à 2017, on a au moins des candidats sérieux. Ce sont les journalistes qui créent un duel. Moi, je trace ma route avec mon histoire, mon storytelling, mon ancrage à Casablanca en tant qu'enfant de la neuvième circonscription et mon soutien à Édouard Philippe. Parce que je le soutiens et je renforcerai son groupe parlementaire à l'Assemblée nationale. Les électeurs doivent savoir où j'irai si je suis élu, c'est la moindre des choses. Ce qui m'intéresse, c'est le projet que j'ai avec l'ensemble de mes compatriotes qui sont installés dans le neuvième circonscription. Je souhaite porter ce projet pour les servir contrairement à ceux qui viennent trois semaines avant le vote pour se servir.
Depuis le début de votre campagne, vous êtes allé à la rencontre des électeurs dans plusieurs pays de la neuvième circonscription. Qu'est-ce qui se dégage de cette tournée ?
Il se dégage un engouement certain autour de ma candidature. Les Français ne sont pas dupes face à ces parachutages. Ils veulent des élus proches d'eux, des élus qui leur ressemblent. Ma candidature est celle des Français installés ici, qui vivent des problématiques précises et sur lesquelles je veux les accompagner. Je veux un gel immédiat des frais de scolarité, la suppression des frais d'inscription dans les écoles françaises, une retraite à 1 000 euros minimum... Il y a beaucoup de gens aussi qui me parlent de la question du Sahara marocain, et pas que des Franco-marocains
Alors que vous plaidez pour une reconnaissance par la France de la souveraineté du Maroc sur le Sahara Occidental, Moreno se contente de vanter la solidité et le sérieux du plan d'autonomie marocain. Pensez-vous que la France soit prête à franchir le pas ? Et que peut faire un député sur cette question ?
Je tiens d'abord à dire que c'est moi qui ai posé le sujet sur la table. Tous les candidats regardent ailleurs alors que le sujet est devant nous. Les relations entre la France et le Maroc sont uniques dans le monde. C'est très important de le dire. Quant au Sahara marocain, il ne s'agit pas d'un point de vue maroco-marocain. Il s'agit du lien entre la France et le Maroc, de la relation d'exception pour laquelle on a envie de participer et à renouveler. Un député a un rôle dans la diplomatie parlementaire qui lui permet d'agir sur ce sujet. Concrètement, je souhaite préparer une résolution dans un groupe de travail parlementaire avec d'autres députés, pas nécessairement de la même sensibilité politique, pour qu'il y ait un vote solennel à l'Assemblée nationale en faveur de la reconnaissance de la souveraineté du Maroc sur l'ensemble de son territoire. Je crois qu'avec cette force politique, on pourra influer sur la position diplomatique de la France. J'y crois fortement. Mais, pour cela, il faut du courage politique, de l'engagement et de la sincérité.
M'jid El Guerrab était aussi favorable à une reconnaissance par la France de la souveraineté du Maroc sur le Sahara mais il n'a pas réussi à faire ce que vous évoquez.
On est tous favorable à la marocanité du Sahara mais il faut des actes. Moi, je mets des actes sur mes mots. Je dis comment je vais le faire, avec ma détermination et mon énergie. Il faut absolument qu'on redonne de la dynamique et de l'envie entre la France et le Maroc. C'est la base pour repartir des discussions pour que la France s'aligne sur la position des États-Unis.
Lire aussi notre entretien avec Elisabeth Moreno : Élisabeth Moreno : « Il n'y a pas de place pour une relation tiède entre le Maroc et la France »©️ 

Load-Date: June 1, 2022


End of Document 
 

  
Élisabeth Moreno : Il n'y a pas de place pour une relation tiède entre le Maroc et la France
Le Desk (French)
Lundi 30 Mai 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2510 words
Byline: Bilal Mousjid
Body


Vous étiez loin de la politique avant votre entrée au gouvernement français il y a deux ans. Qu'est-ce qui vous lie particulièrement à cette circonscription très convoitée ?
C'est sûr que c'est une région très convoitée (rires). Ce qui me lie à cette circonscription, c'est d'abord que j'y suis née et que mes parents vivent dans cette circonscription. J'ai vécu plusieurs années au Maroc avec ma famille et cela fait plus de quinze ans que je travaille avec le Maroc, la Tunisie, l'Algérie, le Sénégal, la Côte d'Ivoire et tous les pays d'Afrique de l'Ouest et du Maghreb.
J'y ai des attaches de mon héritage familial et je suis également une franco-africaine totalement assumée, très heureuse de ma double identité. Je ne sais pas d'ailleurs pourquoi cette question des diasporas est devenue parfois problématique, comme si elle était un obstacle alors qu'il s'agit d'une richesse, à un moment où il y a tellement d'enjeux géopolitiques et stratégiques pour lesquels nous avons tous et toutes notre pierre à apporter à l'édifice.
Vous avez raison, je viens de la société civile et du monde de l'entreprise, où j'ai passé trente années de ma vie. Le président de la République, Emmanuel Macron et Jean Castex (l'ancien premier ministre français, ndlr) m'ont demandé de rejoindre le gouvernement il y a deux ans pour prendre en charge la question de l'égalité entre les femmes et les hommes, de la diversité et de l'égalité des chances et, comme vous le savez, ces questions-là sont éminemment prégnantes dans nos sociétés. Je me rends compte qu'il y a tant à faire et je ne veux pas que mes enfants portent les mêmes batailles que celles que j'ai portées. Je veux faire tout ce que je peux pour rendre cette société plus juste, plus inclusive et plus égalitaire.
Pourtant, certains de vos adversaires, déçus de n'avoir pas été investis par la majorité présidentielle, ont dénoncé votre « parachutage ». Que leur répondez-vous ?
Je réponds à mes adversaires politiques que si le seul reproche qu'ils ont à me faire est de dire à une enfant d'Afrique, qui est née sur ce continent, qui y a travaillé pendant quinze ans, qui y a sa famille, ses amis, qui y a vécu de très longues années et qui y a de grandes attaches, est de dire que je suis parachutée, je voudrais leur poser la question : pourquoi une enfant de la diaspora n'aurait-t-elle pas la légitimité de défendre les intérêts et les droits des Françaises et des Français de cette circonscription ?
J'ai la conviction que chaque enfant d'Afrique a sa place à y jouer, de la même manière que j'y suis revenue y travailler, je ne vois pas pourquoi on empêcherait un enfant de la diaspora de venir défendre les droits des Françaises et des Français dès lors qu'il a autorité pour le faire. Et je rappelle que je suis la seule et unique candidate qui a été investie par la majorité présidentielle pour porter le programme d'Emmanuel Macron.
Puis, vous savez, je ne suis une femme de rassemblement et je ne veux pas perdre de temps dans des polémiques stériles. Que chacun fasse ce qu'il a à faire. Moi, je n'empêche personne de se présenter. Donc, que personne ne m'empêche de porter les droits des Françaises et des Français.
Bien que vous soyez l'unique candidate de la majorité présidentielle, Mehdi Reddad continue de se réclamer d'Horizons d'Édouard Philippe, qui fait partie de la coalition. Cela ne crée-t-il pas de la confusion chez les électeurs ?
C'est extrêmement dommageable. J'ai eu une très longue discussion avec Mehdi. Le parti Horizons dont il se proclame l'a exclu et lui a demandé de se retirer, car je suis la seule candidate de Renaissance(nouvelle appellation de LREM, ndlr), mais il a refusé de le faire. Aujourd'hui, il ne fait plus partie d'Horizons, il ne fait pas partie de Renaissance. Sa campagne, il la porte seul et il ne pourra pas se prévaloir de Renaissance à l'avenir. Qu'il continue de le faire pour des raisons politiques, cela lui appartient. Mais ce n'est pas autorisé et c'est illégal. Il n'y a qu'un seul candidat pour Renaissance et c'est moi.
Ses soutiens disent qu'il a des chances de remporter la bataille même s'il n'est pas investi par la coalition présidentielle. M'jid El Guerrab a été élu en 2017 bien qu'il n'était pas officiellement investi par La République en Marche...
Je ne suis pas là pour commenter les comportements et les attitudes de personnes qui sont exclusivement concentrées sur leur intérêt personnel et qui oublient l'intérêt général. Les Français méritent mieux que des guerres intestines. Les prises de position injustifiées des uns et des autres ne m'intéressent pas. Ce qui m'intéresse, c'est de me battre sur le terrain pour défendre les Françaises et les Français, où qu'ils se trouvent, parce qu'ils méritent d'être traités avec dignité, respect et considération. Le reste n'est pas important.
Il y a quelques points qui reviennent souvent dans les programmes des différents candidats : l'accès à l'enseignement, la retraite, l'assurance maladie. Que proposez-vous en particulier sur ces questions-là, vous qui avez été aussi une Française de l'étranger ?
D'abord, sur la question de la santé, on sort d'une crise sanitaire sans précédent et on n'est pas complètement à l'abri d'une nouvelle crise. Cela impose de mettre beaucoup plus de focus sur cette question. En plus, on vit de plus en plus longtemps, ce qui veut dire qu'il faut vivre dans de bonnes conditions et, par conséquent, qu'il faut aider les Françaises et les Français de l'étranger à avoir une couverture sociale digne de ce nom qui les protège et qui couvre tous les sujets qui les préoccupe au quotidien.
Je l'ai mis au cœur de mon programme avec deux aspects importants. Le premier est de faciliter et simplifier l'accès à la CFE (la Caisse des Français de l'Étranger) à tous les Français. Quant au deuxième, il concerne l'élargissement du niveau de couverture car, aujourd'hui, certaines maladies sont nouvelles. Il faut donc moderniser cette CFE et la rendre accessible à toutes les bourses et à tous les revenus et étendre le niveau de couverture.
L'autre sujet qui m'intéresse au plus haut point est l'éducation. Étant moi-même le produit de l'école républicaine, je sais ce que c'est que la méritocratie. Car, venant d'une classe sociale modeste, j'aurais pu être enfermée dans le déterminisme social, mais grâce à l'éducation, j'ai réussi à devenir cheffe d'entreprise, à diriger de grandes multinationales technologiques.
Or, ces derniers temps, j'ai rencontré beaucoup de personnes qui m'ont dit que l'école était trop chère. Des parents m'ont fait part aussi de leur inquiétude du niveau de scolarité en baisse, tout comme la francophonie. Or promouvoir la francophonie et donner accès à nos enfants à l'éducation qu'ils méritent, c'est leur permettre de s'émanciper et prendre leur destin en main. Mon objectif est, d'abord, de faire en sorte que les enfants des Françaises et des Français aient accès à une école de qualité, puis que les parents qui n'ont pas les moyens de payer les frais de scolarité puissent être accompagnés soit avec des « chèques éducation », qui sont prévus par le président de la République, soit en créant des partenariats public-privé. J'ai été cheffe d'entreprise, je n'aurais pas trouvé aberrant qu'on me sollicite pour participer au financement des frais de scolarité, tout simplement parce que les enfants sont de futurs employés et qu'on a besoin de bien préparer ces talents pour les entreprises de demain.
J'ai envie d'y travailler et de créer partenariats, qui n'existent pas aujourd'hui, avec des fondations et à l'aide de fonds européens. Il y a beaucoup de choses qu'on n'a pas encore tentées sur cette question-là.
Le troisième sujet qui me tient très à cœur, parce que c'est le monde d'où je viens, c'est l'émancipation économique. Je suis intimement convaincue que si nos jeunes avaient un espoir de trouver un travail et de vivre avec dignité dans les pays où ils naissent en Afrique, ils ne prendraient des radeaux de misère pour traverser la Méditerranée avec une chance sur deux d'arriver à bon port, avec une chance sur deux d'être renvoyés d'où ils viennent, de perdre la vie.
Nos pays sont sortis exsangues de cette crise économique sans précédent qui est née de la crise sanitaire. C'est le moment de reconstruire ces économies. Plus on accompagnera des entrepreneurs, plus on leur donnera la possibilité de faciliter les formalités administratives, plus nos pays y gagneront.
Le durcissement des conditions d'obtention des visas, dont le nombre a été réduit de moitié l'année dernière, est un sujet de préoccupation au Maroc. Alors qu'elle devait cibler les dirigeants, à en croire les responsables français, cette sanction a davantage ciblé les hommes d'affaires, les artistes et de simples touristes qui ne trouvaient auparavant aucune difficulté à obtenir un visa. Que comptez-vous faire sur cette question ?
J'ai été extrêmement touchée par la tristesse, le désarroi, la colère et le sentiment d'humiliation ressenti par certains qui avaient l'habitude de voyager simplement en France.
Je peux comprendre ça. C'est pour ça que j'ai décidé, si les Français me faisaient confiance, de demander une enquête parlementaire qui nous permettra de clarifier la situation sur ces questions de visas, de voir l'impact que cela eu sur les conjoints et les enfants de Français mais aussi sur les entrepreneurs qui ont perdu des opportunités d'affaires parce qu'ils n'ont pas pu voyager. Certains n'ont pas pu assister à des colloques ou à des rencontres importantes et je trouve que c'est dommageable.
Il faut à la fois respecter la souveraineté des pays. Le Maroc a la possibilité de choisir les personnes qu'il accueille et qu'il garde sur son territoire, tout comme la France a, en toute souveraineté, la possibilité de choisir les personnes qu'elle accueille ou qu'elle ne peut pas garder sur son territoire.
Cela étant dit, il faut considérer les situations personnelles et regarder l'impact que cela a sur les relations économiques entre les deux pays. Avec le Maroc, nous avons des relations économiques extrêmement fortes. Est-ce qu'on peut se permettre de les mettre en danger au moment où on a besoin de relancer nos économies ? Non.
J'étais, il y a une dizaine de jours à Paris, à une conférence, où il y avait plus de 100 personnes qui veulent entreprendre avec la France et des Français qui veulent entreprendre avec le Maroc. Cela me paraît nécessaire de faciliter les échanges et simplifier ces relations. Nous devons, donc, nous attaquer à tout ce qui peut bloquer cela.
Entre l'affaire des visas, l'affaire Pegasus, les relations franco-marocaines se sont quelque peu crispées ces derniers temps. Le coup de froid persiste-t-il entre les deux pays ?
Ce que je peux vous dire, c'est qu'il n'y a pas de place pour une relation tiède entre le Maroc et la France. Il y a plus de 53 000 Français qui vivent au Maroc et plus d'un million et demi de Marocains qui vivent en France. Il y a dans nos relations, qui sont séculaires, une part sombre de notre histoire mais aussi une part glorieuse. Il faut regarder l'Histoire en face et l'assumer telle qu'elle a existé et c'est ce qui va nous permettre de regarder devant nous et d'avancer.
Je sais qu'il y a des discussions franches, ouvertes, et il est extrêmement important de garder le dialogue, de discuter par tous les moyens possibles et imaginables. C'est aussi la volonté que j'ai. Les membres de la diaspora peuvent contribuer à maintenir les relations apaisées parce que ce dont on a besoin à un moment où les relations internationales sont parfois complexes où les enjeux géopolitiques sont extrêmement tendus parfois entre certains pays. Le Maroc est allié de longue date de la France et vice-versa. Il faut préserver cela à tout prix et tout mettre en place pour que ces relations se réchauffent le plus rapidement possible, et ce en capitalisant sur nos relations humaines.
Mehdi Reddad - comme M'jid El Guerrab avant lui - plaide pour une reconnaissance par la France de la souveraineté du Maroc sur le Sahara. Quelle est clairement votre position sur ce dossier ?
Ma position sur la question du Sahara est très claire et précise, comme je le dis depuis plusieurs semaines : je pense que le plan d'autonomie qui a été dessiné par le Maroc en 2007 est le plan le plus solide, le plus crédible et le plus sérieux dans l'état actuel des choses. Et il est important de garder le dialogue ouvert sur cette question pour pouvoir avancer de manière sereine et apaisée. Vous m'entendrez souvent parler d'apaisement parce que le monde a besoin d'apaisement. Voilà ma position.
Vous avez déclaré récemment, dans un entretien donné au Point, que la neuvième circonscription « comprend tous les enjeux de la nouvelle histoire qu'Emmanuel Macron a envie d'écrire avec le continent africain ». Sauf que cette élection intervient en plein tension avec certains pays africains, où un sentiment anti-français ne cesse de monter. C'est le cas, entre autres, du Mali, du Burkina Faso...
Les relations internationales vont et viennent. Elles se réchauffent et se refroidissent. Vous voyez bien que ce qui se passe dans le monde aujourd'hui est totalement inédit. Qui eût cru que la Russie déclarerait la guerre à l'Ukraine alors qu'il y a tant de liens qui les ont rapprochées depuis si longtemps ? Je crois qu'il est important de considérer que le monde évolue, qu'il est en transformation et qu'il y a des enjeux nouveaux et des sentiments nouveaux.
Dans son discours de Ouagadougou, le président de la République a été très clair sur cette nouvelle page qu'il a envie d'écrire avec différents pays d'Afrique. Il n'y a pas que des mots d'amour, il y a aussi des preuves d'amour. Quand on voit le travail de mémoire qu'il a fait avec l'Algérie et le Rwanda, la restitution des œuvres d'art au Sénégal et au Bénin ou le travail qu'il a fait pour rapprocher le continent africain de l'Europe, sur la dette, sur le vaccin pour que les pays africains ne soient pas laissés de côté dans cette crise sanitaire, le fait d'avoir réuni 4 500 Africains à Montpellier pendant plusieurs jours pour travailler avec la société civile... tout cela prouve qu'il a la volonté de changer de paradigme et il faut mettre cela à son crédit. Vous n'empêcherez pas certaines personnes de ne pas vouloir que les relations s'améliorent mais vous n'empêcherez pas non plus certaines personnes de se battre pour que ces relations s'améliorent.
Au-delà des relations que nous avons avec les institutions publiques, il est important que la France réponde à ce désamour qu'on peut voir sur le terrain. Le continent africain est un des seuls continents qui est en devenir et dans lequel il y a des enjeux géopolitiques et géostratégiques extrêmement importants. Les relations que nous avons avec ce continent sont extrêmement importantes, nous avons un destin commun et une communauté d'intérêt. Il n'y a pas de place pour ne pas travailler ensemble et je veux contribuer à ce travail important. Vous avez raison, le contexte est compliqué mais si c'était simple, le travail serait peut-être moins intéressant (rires).
©️ 

Load-Date: May 30, 2022


End of Document 
 

  
Affaire Jacques Bouthier: le patron d'Assu 2000 a aussi fait une victime à Tanger
Le Desk (French)
Vendredi 27 Mai 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 364 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


Révélée par la presse française cette semaine, l'affaire de Jacques Bouthier, patron d'Assu 2000, écroué pour viols sur mineures notamment, continue de faire parler d'elle. Ce vendredi, c'est une autre victime marocaine qui a décidé de briser le silence, en affirmant avoir été agressée sexuellement par l'homme d'affaires français. Au micro de BFM TV, la Marocaine précise qu'elle a été approchée et harcelée, alors qu'elle officiait dans une succursale d'Assu 2000 à Tanger.
Comme nous le précisions précédemment, le groupe d'assurance a aussi une forte présence à Tanger où il détient plusieurs sociétés. Aux journalistes français, la victime tangéroise déclare avoir été licenciée en novembre 2021, juste après avoir refusé les avances de Jacques Bourthier. Des responsables de la société auraient joué le rôle de rabatteurs, fait-elle savoir.
« Cette femme d'une vingtaine d'années a commencé à travailler en 2017 dans les bureaux d'Assu 2000 à Tanger, au Maroc », relève BFM TV. « Lors de ma formation, ils [des cadres de l'entreprise] m'expliquent que je suis clairement le style de Jacques Bouthier », raconte-t-elle. En octobre 2017, Bouthier se rend à Tanger, pour visiter les bureaux d'Assu 2000. « Il vient à côté de moi, il touche mon épaule, et je le repousse », narre-t-elle. Le PDG aurait ensuite déclaré, en pleine réunion : « Quelle beauté, quelle belle poitrine ».
Ses avances seront renouvelées lors d'une soirée au Consulat de France, toujours à Tanger, quelques mois plus tard. «  Vous êtes belle, vous méritez d'être traitée comme une reine », lui lance-t-il, avant de lui faire savoir qu'il existe « des petites cachettes » au Consulat de France.
Après ses refus, la jeune femme affirme avoir été « placardisée ». Et alors qu'elle se tourne vers Jacques Bouthier pour tenter de régler ses problèmes, il lui écrit par message : « Ne t'inquiète pas, on va coucher ensemble et tout ira mieux. J'espère que tu suces bien, tu as une belle bouche de suceuse ». Elle refuse encore une fois et est directement licenciée. Face à cette affaire, et depuis la mise en examen du septuagénaire, la Marocaine a décidé de déposer plainte en France pour harcèlement sexuel et moral.
©️ 

Load-Date: May 27, 2022


End of Document 
 

  
Arrestation de Jacques Bouthier, patron d'Assu 2000, accusé de viol sur une mineure marocaine
Le Desk (French)
Mercredi 25 Mai 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 607 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


L'affaire fait la une des titres français ce mercredi : Jacques Bouthier, fondateur du courtier en assurance Assu 2000 et détenant des succursales à Tanger, a été arrêté et mis en examen pour des faits de viols sur mineures, d'agression sexuelle, de recours à la prostitution d'une mineure et d'association de malfaiteurs criminelle. Au cœur de l'affaire, son abus d'une Marocaine à partir de ses 16 ans qui l'aura finalement livré à la police, après avoir tenté de le faire chanter.
Dans les récits publiés ce mercredi, des détails sordides sur les penchants pédophiles de l'homme d'affaires français ressortent. Âgé de 75 ans, il a, selon la presse de l'Hexagone dont notamment Le Parisien, pour habitude de se faire accompagner par de jeunes filles, dont deux étaient Marocaines.
Après une première victime, devenue « âgée », Jacques Bouthier commence par abuser d'une autre Marocaine, âgée de 16 ans, dès 2016. Celle-ci avait pu entrer en contact avec Bouthier, à travers l'entremise d'une cousine à elle qui s'est improvisée « maquerelle ». Les premières relations sexuelles tarifées, à hauteur de 200 euros, ont eu lieu entre l'assureur et la Marocaine de 2016 jusqu'à 2018. Ayant atteint la majorité, Bouthier décidera de « confier » la jeune fille à des connaissances, habitués des clubs échangistes, monnayant son corps contre des billets de 100 euros.
Insatiable dans son désir pervers et toujours avide de jeunes filles, mineures en l'occurrence, Jacques Bouthier reviendra vers la Marocaine pour lui demander de trouver une nouvelle remplaçante. Il s'agira cette fois-ci d'une collégienne de nationalité roumaine de 14 ans qui sera mise en contact avec le businessman. Peu désireuse de voir l'histoire se répéter, la Marocaine décide plutôt de tendre un piège au Français, en le filmant demander à la collégienne un rapport sexuel tarifé. Ce que la jeune fille refusera.
Pris la main dans le sac, Jacques Bouthier finira par faire l'objet d'un chantage de la part de la Marocaine, décidée à faire chanter le septuagénaire. Ce que l'intéressé ne souhaite pas laisser passer : à travers diverses connaissances, il finira par s'adjoindre les services d'un ex-membre du Groupe d'intervention de la Gendarmerie nationale (GIGN). Sa mission : récupérer la vidéo compromettante, retrouver la jeune fille et la déplacer dans un pays étranger. Des sources médiatiques font état de l'option d'un renvoi vers le Maroc, apprend-on.
La mission se révélera être un échec : l'ex-militaire français n'arrivera pas à retrouver la fille, préférant plutôt mentir à son client en lui demandant une somme d'un million d'euros, afin que la police française puisse étouffer l'affaire... De son côté, la Marocaine se rend au commissariat de police le plus proche pour tout déballer.
Selon des informations rapportées par Le Parisien, l'enquête policière mais aussi les écoutes téléphoniques de Bouthier n'ont pu commencer, qu'après une plainte déposée par la Marocaine, aujourd'hui dans sa vingtaine. « Les faits dénoncés sont qualifiés de viols en raison de l'emprise qu'aurait exercée le PDG » sur la jeune fille, fait-on savoir.
Success-story en France, le parcours de Jacques Bouthier l'avait aussi mené au Maroc, où il avait annoncé, en 2019, l'installation d'une plateforme au Royaume pour répondre à toutes les demandes de devis et tarifs des clients, avançait-il à la presse. Assu 2000, devenu entre temps Vilavi en 2020, détient plusieurs succursales dans l'empire chérifien. À travers Assu 2000 Participations, Jacques Bouthier est notamment à la tête de sociétés à Tanger, à savoir Amaeassurances, Euro Assu, Assureo - Maroc ou encore Assurances 2000.
©️ 

Load-Date: May 25, 2022


End of Document 
 

  
Réforme de l'éducation: le Belge CitizenLab épaule Benmoussa pour sa consultation publique
Le Desk (French)
Mercredi 25 Mai 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 320 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Lancée en ce mois de mai, la plateforme publique madtrasna.ma, initiée par l'équipe de Chakib Benmoussa, patron de l'Éducation nationale, a été notamment été développée par l'entreprise belge CitizenLab, apprend-on.
La plateforme en question propose notamment de faire participer les citoyens dans « une concertation nationale pour une école de qualité pour tous ». À l'heure actuelle, on compte plus d'un millier d'inscrits, selon les informations fournies par le site web rendu public ces derniers jours.
Au sein du cabinet de Chakib Benmoussa, le projet a été confié à Aïcha Akalay, conseillère du ministre, ayant aussi accompagné l'ex-diplomate lors de sa présidence de la Commission spéciale sur le modèle de développement (CSMD). L'ex-directrice de publication du groupe TelQuel est aussi une habituée des consultations en ligne : à la tête du média, elle avait notamment lancé en avril 2019 la plateforme Sawty, dédiée aux débats participatifs et développée par le Français Cap Collectif.
Un an plus tard, elle lancera aussi, au sein de la CSMD, une plateforme électronique pour recueillir les contributions des citoyens à l'édification du nouveau modèle de développement...
Comme pour le Français Cap Collectif, le Belge CitizenLab compte parmi ses clients plusieurs institutionnels et gouvernements, offrant une plateforme de participation citoyenne clé en main. On cite notamment des collectivités, sur le site de CitizenLab, en France comme en Belgique.
Cofondée par Wietse Van Ransbeeck et Aline Muylaert, la start-up avait été lancée en 2015. Elle détient aujourd'hui équipes aux Pays-Bas, en France, au Royaume-Uni, au Danemark et en Chili. Dans sa communication, CitizenLab avance que ses produits sont utilisés dans plus de 18 pays, couvrant 300 collectivités locales de toutes tailles mais développant un total de 2 500 projets couvrant tous les domaines : urbanisme, action climatique et cohésion sociale.
©️ 

Load-Date: May 25, 2022


End of Document 
 

  
Cap sur Tanger, la cosmopolite et créative ville du Détroit
Le Desk (French)
Mardi 24 Mai 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3492 words
Byline: Kenza Filali
Body


Depuis la nuit des temps, la cité cosmopolite de Tanger, située à la pointe nord du royaume est la porte d'entrée de l'Afrique. Que le visiteur arrive par ferry depuis l'Espagne voisine ou la France, ou qu'il prenne un vol de moins de trois heures depuis l'une des capitales européennes (à partir de Paris dès cet été), l'accès y est simple et, de par sa connectivité avec le réseau autoroutier et l'avantage que procure la ligne ferroviaire à grande vitesse qui la relie avec Kénitra, Rabat et Casablanca, c'est aussi une base idéale pour explorer le pays.
Sur la plage de Tanger. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
Mais, il faut surtout prendre le temps de découvrir la ville, chargée d'histoire, et ses attractions qui font d'elle l'une des plus excitantes d'Afrique. Cette belle ville portuaire est un riche mélange de nombreuses cultures, ce qui la rend unique à tous points de vue tant elle a connu au cours de sa riche histoire des ères différentes de brassage.
Plage de Tanger. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk  Centre de Tanger. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
Après plus de 2 500 ans, il n'est pas surprenant que la ville ait connu des hauts et des bas au cours des âges. Initialement fondée au 5ème siècle avant-JC par des colons carthaginois, Tanger a changé de mains entre toutes sortes d'empires et de puissances coloniales.
Dans la vieille médina de Tanger. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
De la Grèce antique à Rome et du Portugal à l'Angleterre, il y a eu une quantité infinie d'influences variées sur sa culture et ses habitants, mais aucun des tumultes qui l'ont façonnée n'était aussi étrange que lorsqu'elle a été offerte dans le cadre d'une dot à Charles II d'Angleterre lorsqu'il a épousé Catherine de Bragance. Elle est restée sous le contrôle de l'Angleterre pendant un peu plus de 20 ans, jusqu'au jour o&ugrave; a été décidé que le co&ucirc;t d'entretien et le risque de sécession étaient trop élevés. Avant d'évacuer les troupes anglaises et leurs familles, les Anglais firent sauter tous les aménagements et fortifications qu'ils avaient réalisés, laissant la ville en ruine.
Une ruelle de Tanger. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
L'ancienne « zone internationale » du début du 20ème siècle, dotée d'un complexe système de gouvernance impliquant 30 pays, a été le point de ralliement de plusieurs générations d'artistes, de romanciers, de figures mondaines, de princes et de divas, mais aussi d'espions, d'aventuriers et de libertins venus y trouver refuge, qui ont forgé dans l'imaginaire de tous, l'image d'une ville captivante, créative, rebelle et sensorielle.
Une ruelle de Tanger. Crédit: Agence Imaginium /Le Desk
Aussi, Tanger fut aussi un havre de repli pour les renégats et les contrebandiers aux 19ème et 20ème siècles, bien que les traces d'activité interlopes dans la région remontent au 17ème siècle. La culture pop, cependant, l'utilise toujours comme lieu et source d'inspiration pour ses histoires d'aventure, comme pour les fictions My Favorite Spy et The Bourne Ultimatum, pour ne citer que celles-ci.
Des géants de la culture tombés sous le charme
Matisse, Kerouac, Bowles, Jagger, Hendrix, Smith et bien d'autres ont été attiré par la lumière éblouissante de Tanger, son melting pot culturel, ses sonorités et la culture décontractée de ses habitants et de ses lieux, sources inépuisables d'inspiration, notamment pour la Beat Generation.
Patti Smith et Paul Bowles à Tanger en 1997. AP
Le célèbre écrivain de la ville, Mohamed Choukri, auteur du fameux « Pain nu », a eu après des débuts très modestes, à travailler avec des géants de la littérature, dont Paul Bowles et Jean Genet, et s'est lié d'amitié avec eux. On peut retrouver cette atmosphère culturelle enivrante en visitant l'incontournable Librairie des Colonnes.
La Beat Generation à Tanger en 1961. De gauche à droite : P. Orlowsky, W. Burroughs, A. Ginsberg, G. Corso, P. Bowles, I. Sommerville. ARTVALUE
De nos jours, et après de longues années d'endormissement, la ville est redevenue un des phares du Maroc moderne grâce à son récent développement et la réhabilitation de son patrimoine, attirant comme un aimant une nouvelle vague de talents, de créateurs lui insufflant un second départ.
La ville européenne de Tanger. Crédit Agence Imaginium / Le Desk
Corniche de Tanger. Crédit: Agence Imaginium/ Le Desk
La ville, depuis une vingtaine d'années, s'est efforcée de préserver et restaurer de nombreux monuments et sites historiques qui ont pétri son identité pour les générations à venir. Aujourd'hui, forte de son héritage et des profondes métamorphoses, Tanger séduit à nouveau touristes, intellectuels, industriels et hommes d'affaires.
Place à Tanger. Crédit: Agence Imaginium/ Le Desk
Tanger a de quoi toujours impressionner et inspirer. C'est toujours un endroit animé et fascinant, avec son gigantesque port, le plus grand d'Afrique, et son hinterland industriel portes du Maroc vers le reste du monde.
Le port de pêche de Tanger. Crédit: Agence Imaginium/ Le Desk  Port de Tanger Med. Crédit :TMSA
En pleine expansion, la ville du Détroit a retrouvé sa vitalité d'antan, que l'on ressent que ce soit au lieu de rendez-vous privilégié des Tangérois, La Terrasse des Paresseux, sur le boulevard Pasteur o&ugrave; il est si agréable de flâner.
Centre-ville de Tanger. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk  Forteresse de Tanger. Crédit: Agence Imaginium/ Le Desk
L'endroit est prisé, avec ses longues-vues, ses canons historiques pointés sur le détroit de Gibraltar, du haut de ses remparts, récemment restaurés ou encore sur la place du Grand Socco, ombragée par les palmiers, là o&ugrave; le 9 avril 1947, le sultan Mohammed V y prononça son émouvant discours appelant à l'indépendance du royaume.
Un canon de la Terrasse des Paresseux à Tanger. Crédit: Agence Imaginium/ Le Desk  Place de Tanger. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
La Cinémathèque de Tanger, sur le flanc sud du Grand Socco, est l'un des pôles créatifs les plus en vue, gérés par des artistes locaux. Niché derrière la façade d'origine du cinéma art déco Rif, il comprend le premier cinéma d'art et d'archives cinématographiques d'Afrique du Nord, ainsi qu'un café et un espace de travail o&ugrave; les hipsters piannotent sur des ordinateurs portables sous un mur d'affiches vintage.
Le Cinéma Rif à Tanger. Crédit: Agence Imaginium/ Le Desk
Les pelouses parsemées d'arbres du jardin de La Mendoubia donnent de la fraîcheur au nord du Grand Socco, tandis qu'à l'est, les ruelles enchevêtrées invitent à la balade au cœur de la vieille médina, fondée il y a sept siècles et récemment relookée.
Commerçant de Tanger. Crédit: Agence Imaginium/ Le Desk
Il y a une atmosphère espagnole qui baigne certains de ses quartiers, o&ugrave; les échoppes et les cafés aux auvents rayés de bleu azur sont surmontés d'appartements art déco ou aux balcons de fer forgé en enfilade.
Une rue de Tanger. Crédit: Agence Imaginium/ Le Desk
Place ombragée à Tanger. Crédit: Agence Imaginium/ Le Desk
Au sud se trouve la Légation américaine, la première propriété diplomatique des Etats-Unis à l'étranger, offerte par le sultan du Maroc en 1821. Cela a créé un lien durable entre les deux pays. La bâtisse au style andalou qui n'abrite plus de diplomates a depuis été transformée en musée que les visiteurs peuvent visiter et admirer sa remarquable collection d'art.
Tanger. Crédit: Agence imaginium/ Le Desk
Dans les souks de la médina, des groupes de marchands vendent des seaux d'olives scintillants, des arcs-en-ciel de babouches, des épices parfumées, du pain fraîchement cuit et des piles soignées de mandarines, le fruit emblématique de Tanger. Comme le suggère l'étymologie similaire du fruit et de la ville, la délicieuse mandarine Tangerine tire son nom de l'antique cité Tingis. Le cépage mandarine a fait son chemin en Europe dans les années 1800, exporté via le port de Tanger. La ville était si connue pour ses fruits onctueux que les habitants de Tanger ont même été appelés Tangerinois pendant un certain temps. La ville n'exporte plus sa récolte locale, de sorte que seuls les habitants ou les touristes chanceux peuvent go&ucirc;ter ces agrumes cultivés dans ses jardins et vergers.
Tanger. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
Faites une pause sur la place Petit Socco pour un thé à la menthe, soit au Café Tingis - un autre lieu d'observation prisé par les passants - soit sur le toit du Palais Zahia, un riad de charme décoré de couleurs vives. Alors que le thé vert est originaire de Chine, la touche marocaine consistant à ajouter une bonne quantité de menthes vertes au pot est, assure-t-on, originaire de Tanger et est devenue un symbole de l'hospitalité du royaume et de sa culture.
La légation américaine. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk  Un café à Tanger. Crédit: Agence Imaginium/ Le Desk
La Kasbah, la haute citadelle dans le coin nord-ouest de la médina, offre une perspective différente. Son musée des cultures méditerranéennes a été entièrement rénové.
Musée de la Kasbah à Tanger. Crédit: Agence Imaginium/ Le Desk
Et un nouveau Musée d'art contemporain y a ouvert ses portes. Situé dans l'enceinte de l'ancienne prison de la Kasbah, le Musée de la Kasbah, espace d'art contemporain se veut un lieu vivant de rencontres, d'échanges et de partages et présente une programmation culturelle et des expositions liées à la région du nord. Celui consacré au grand explorateur natif de Tanger, Ibn Batouta, vaut aussi le détour.
Ibn Batouta à Tanger. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk  Musée de la Kasbah à Tanger. Crédit: Agence Imaginium/ Le Desk
Entrez via Bab el-Assa, représentée par Matisse dans les années 1910, et vous passerez devant la belle fontaine Assa, richement décorée de carreaux de mosa&iuml;que de zellige. Il y a plus de merveilles à Dar el Makhzen, le palais qui domine la fortification, dont les céramiques, soieries et manuscrits enluminés du Musée des Arts Marocains et du Musée des Antiquités.
Un musée à Tanger. Crédit: Agence Imaginium/ Le Desk
Musée de la Kasbah à Tanger. Crédit: Agence Imaginium/ Le Desk
Le fouillis environnant de maisons blanchies à la chaux recèle une poignée de galeries d'art, de peintures murales et de restaurants, dont El Morocco Club, l'un des les plus réputés de la ville intra-muros.
Une placette de Tanger. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
Les toits au-delà du regard offrent un panorama d'exception sur le nouveau port de pêche, qui fait partie de l'ambition plan urbanistique « Tanger Métropole », dont la marina urbaine, Tanja Marina Bay, en est le milestone au sud-est de la médina.
Baie de Tanger. Crédit: Agence Imaginium/ Le Desk
Le revival des lieux de mémoire 
Au quartier de Malabata subsiste la bâtisse que le journaliste britannique Walter Burton Harris, envoyé spécial Times, avait imaginé et construit dans un style néo-mauresque très en vogue à la fin du 19ème siècle. Il y recevait l'élite du monde politique et intellectuel. Il en fait un lieu de discussions des grands évènements, d'alliances et de négociations. Mais suite à des dettes de jeu, il a été contraint de se séparer de son petit paradis qu'il céda au propriétaire espagnol du Casino Onofre Zapata.
Sur les hauteurs de Tanger. Crédit: Agence Imaginium/ Le Desk
De fait, la belle demeure et son parc seront transformés en Casino-Parc, jusqu'à l'occupation de Tanger par les troupes espagnoles lors de la seconde guerre mondiale. Dans les années 60, le domaine est racheté par le Club Med pour y aménager l'un de ses villages.
Une vue sur l'océan des hauteurs de Tanger. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
En 1992, le Club Med quitte Tanger, laissant le domaine intact et inhabité. Jadis florissant, le bâtiment avait mis la clé sous la porte... il n'était que l'ombre de son ombre, parvenant si bas qu'il devait mécaniquement remonter. Pour ce faire, une impulsion était nécessaire. Après vingt ans d'abandon, ce bijou architectural a été rénové, et surtout converti en un espace muséal.
Une vue sur l'océan à Tanger. Crédit: Agence Imaginium/ Le Desk
A sa récente inauguration, le Musée Villa Harris a exposé des tableaux d'artistes majeurs ayant sublimé le Maroc au début du 20ème siècle, tels que Frank Tapiro, Jacques Majorelle, Claudio Bravo ou encore Edy-Legrand aux côtés d'œuvres des premières générations d'artistes marocains modernes, de Ben Ali R'bati et Mohamed Sarghini à Jilali Gharbaoui, Fatima Hassan, Mohamed Hamri et Farid Belkahia, entre autres.
Une exposition d'art à Tanger. Crédit: Agence Imaginium
Un autre des emblèmes de Tanger est sans conteste le Gran Teatro Cervantes. Le lieu mythique qui a vu passer des ténors italiens, des comédiennes françaises, ou des stars égyptiennes, sans compter les plus grandes vedettes espagnoles, est longtemps resté à l'abandon, avant qu'un accord de donation entre les royaumes d'Espagne et du Maroc ne vienne organiser sa gestion et sa restauration.
Le Gran Teatro Cervantes de Tanger. Crédit: Agence Imaginium/ Le Desk
Son histoire est celle d'un couple de passionnés. Au tournant du 20ème siècle, Manuel Pe&ntilde;a Rodr&iacute;guez, un pêcheur de Cadix et sa femme s'installent dans la Tanger cosmopolite qui attire alors aventuriers, investisseurs, colons et simples travailleurs européens en quête de fortune. Le couple rejoint un vieil oncle qui après sa mort leur lègue quelques biens, dont un terrain sur lequel, les deux époux décident d'ériger un théâtre et pour mettre la culture espagnole au cœur de la ville.
Place à Tanger. Crédit: Agence Imaginium/ Le Desk
Pour 650 000 pesetas l'architecte espagnol Diego Jiménez Armstrong, natif de Tanger est chargé de le construire. Ce sera un ouvrage Art nouveau en béton armé doté de fresques du peintre Federico Ribera Bussato. Les sculptures extérieures sont réalisées par l'artiste sévillan C&aacute;ndido Mata Ca&ntilde;amaque. Diego Jiménez Armstrong y place également dix mille ampoules en s'inspirant du Teatro Real de Madrid. Le théâtre est nommé Le Cervantes en référence au grand romancier espagnol Miguel de Cervantes. Le ton est alors donné avec le choix de ce nom emblématique.
Le Gran Teatro Cervantes est inauguré en décembre 1913 et il deviendra le lieu de vie incontournable des exilés espagnols et du reste de la communauté tangéroise. Avec ses 919 places, il est à ce moment le plus grand théâtre d'Afrique du Nord et un lieu de promotion très important pour les artistes de la péninsule jouxtant le détroit.
Les remparts de Tanger. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
Trop imposant et très co&ucirc;teux, il est finalement cédé à l'Etat espagnol en 1928 pour 450 000 pesetas. Le théâtre propose un programme varié avec des opéras (dont les voix d'Adelina Patti et d'Enrico Caruso), des pièces de théâtre (avec Mar&iacute;a Guerrero, Margarita Xirgu, la Française Cécile Sorel ou encore les divas égyptiennes Youssef Wahbi et Fatma Rochdi). La troupe de théâtre locale Al Hilal y présenta plusieurs pièces, dont Othello, en arabe, en 1929.
Le ciné Alcazar de Tanger, récemment restauré. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
Les plus grandes vedettes de la chanson viennent au Cervantes pour rencontrer leur public hispano-marocain. On peut citer la venue des chanteuses de copla Carmen Sevilla, Imperio Argentina, Juanita Reina, Lola Flores... Il y eut également Antonio Molina, le chanteur de flamenco Manolo Caracol et le Cubain Antonio Mach&iacute;n.
Les remparts de Tanger. Crédit: Agence Imaginium/ Le Desk
C'est d'ailleurs en venant jouer à Tanger en 1947 et en rencontrant les Espagnols ayant fui le franquisme que Juanito Valderrama composera sa plus grande chanson, El Emigrante (l'émigré).
Une ruelle étroite de Tanger. Crédit: Agence Imaginium/ Le Desk
Durant cinq décennies, le théâtre vit au rythme des concerts et des opéras qui y sont donnés et lorsque la rentabilité n'est plus au rendez-vous et que le public espagnol devient de plus en plus clairsemé, le Gran Teatro Cervantes se mue en salle de catch !
Une porte de Tanger ouvrant sur la mer. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
Après l'indépendance, en 1956, le théâtre connaît de nouveaux troubles. Les Espagnols quittent peu à peu Tanger. Le gouvernement délaisse le lieu. Le lieu se réinvente un temps en salle de cinéma, mais les conditions sont vraiment mauvaises et la salle se dégrade. Il ferme définitivement en 1962, mais sa renaissance est désormais assurée.
Une ruelle de Tanger. Crédit: Agence Imaginium/ Le Desk
Autre lieu en passe d'être sauvé de l'oubli et magnifié est la Plaza de Toros. De style hispano-mauresque, cette arène espagnole dédiée à la tauromachie avait été classée comme monument historique en mai 2016. Elle avait été construite en 1950 sous le protectorat espagnol et était dotée à l'époque d'une capacité de 13 000 places assises. L'arène de Tanger était la dernière de toute l'Afrique.
Plaza de Toros à Tanger. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
La place n'avait servi pour les corridas que pendant six ans, jusqu'à l'indépendance du Maroc. En 1970, elle avait été ouverte brièvement pour une ultime corrida, servant par la suite à d'autres activités : combats de boxe, salles de concert, défilés de mode, etc.
Une artère de Tanger. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
Pour une promenade au coucher du soleil, descendez vers la corniche et la plage ou, mieux encore, dirigez-vous vers l'ouest jusqu'au Cap Spartel, une réserve naturelle verdoyante o&ugrave; un phare veille sur les eaux mêlées de l'Atlantique et de la Méditerranée.
Cap Spartel à Tanger. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
Non loin se trouve l'attraction populaire connue sous le nom des Grottes d'Hercule. La principale s'ouvre sur la terre par un trou creusé et l'autre extrémité mène à la mer, o&ugrave; les Phéniciens, et non le ressac des flots, dit la légende, l'auraient sculptée en forme d'Afrique. Les grottes font partie de nombreux mythes, mais celle qui a inspiré leur nom se fonde sur le périple du héros d'Homère, qui se serait reposé dans ces excavations après le 11ème de ses 12 travaux ayant séparé le continent africain du sud de l'Europe.
Les grottes d'Hercule à Tanger. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
Grottes d'Hercule à Tanger. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
Autre site emblématique à visiter est sans conteste le Parc Perdicaris. D'une superficie de près de 70 ha, plus connu sous le nom de forêt de Rmilat, celui-ci constitue un véritable parc botanique contenant des centaines d'espèces autochtones et exotiques, et qui offre en plus, une vue imprenable sur le Détroit de Gibraltar et l'Océan tout proche.
Cap Spartel à Tanger, là o&ugrave; se mêlent Atlantique et Méditerranée. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
Situé à 4 km de Tanger, ce lieu de détente doit son nom à Ion Perdicaris, riche américain d'origine grecque et consul des Etats-Unis. En 1887, il acheta ce domaine essentiellement pour sa femme, qui, souffrant de la tuberculose, devait profiter du grand air. A cette fin, il y aménagea d'innombrables chemins pour que chaque jour, la promenade soit différente.
Un chemin aménagé à Tanger. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
Ion Perdicaris, s'était fait connaître en 1904 après avoir été kidnappé par le brigand Ra&iuml;ssouni sévissant dans le nord du pays. Il avait été enlevé en compagnie de son beau-fils Varley, de nationalité britannique. Les rebelles du clan Ra&iuml;ssouni avaient pu opérer malgré l'intervention du président américain Théodore Roosevelt qui envoya une flotte de guerre. Il n'a d&ucirc; son salut qu'après le versement d'une rançon de 70 000 dollars par l'entregent du Chérif de Ouazzane.
Forêt Perdicaris à Tanger. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
La propriété, récupérée par l'Etat en 1958, a été déclaré Site d'Intérêt Biologique et Ecologique (SIBE), de par l'importance de la biodiversité qu'elle héberge et son château tout récemment transformé en Centre d'interprétation du patrimoine. L'architecture de la demeure, érigée sur une colline surplombant elle aussi le détroit, se caractérise par l'adoption d'un style composite alliant l'anglo-saxon Queen Anne, le style classique et le médiéval.
Une ruelle de Tanger. Crédit: Agence Imaginium / Le Desk
Au rez-de-chaussée est exposé l'histoire d'Ion Perdicaris et de sa résidence, ainsi que le contexte historique général de la Tanger internationale, diplomatique et multiculturelle à travers une exposition d'objets du quotidien, de cartes et de photographies. &Agrave; l'étage, l'exposition traite de la diversité et de la richesse biologique de la forêt environnante aménagée en parc naturel urbain à travers une exposition picturale pédagogique illustrant quelques espèces de la faune et de la flore de la région.
Corniche de Tanger. Crédit: Agence Imaginium/ Le Desk
De retour en ville, il est souvent recommandé d'assister à un concert ou à une lecture au Labo Studios, à l'Institut Français ou à l'Instituto Cervantes. Des événements culturels y ont ainsi souvent lieu : si le collectif de performances hip-hop local Groupe Acrobatique de Tanger s'y trouve, laissez tout tomber et allez applaudir les gymnastes, conseillent les meilleurs guides de la cité venteuse.
©️ 

Load-Date: May 24, 2022


End of Document 
 

  
Des migrants bientôt renvoyés depuis la France vers le Maghreb par bateau
Le Desk (French)
Lundi 23 Mai 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 302 words
Byline: Soukaina Guedira
Body


Pour la première fois, des migrants en situation illégale présents sur le territoire français vont être renvoyés par bateaux. « Le secrétariat général pour l'administration de la police (SGAP) de Marseille, dépendant du ministère de l'intérieur, a conclu deux contrats le 14 mai à destination de l'Algérie et de la Tunisie avec l'entreprise de transport maritime Corsica Linea, qui effectue régulièrement des liaisons avec le Maghreb. La compagnie, une filiale de CM Holding, est la seule compagnie à avoir déposé une offre pour ce marché » comme le révèle Africa Intelligence.
Ce renvoi se fera depuis les villes de Marseille et Toulon. « Sur les huit lots que contenait le marché, seuls ceux visant l'Algérie et la Tunisie, sous escorte française, ont été attribués pour un montant total d'environ 1,4 million d'euros. Ceux concernant le Maroc n'ont pas été pourvus, tout comme les lots sans escorte » indique la même source. L'Espagne renvoyait déjà les migrants algériens par ferries.
La question des renvois dans leur pays d'origine des étrangers en situation irrégulière est source de tensions récurrentes entre la France et les pays du Maghreb. A l'automne 2021, Paris avait annoncé une forte réduction du nombre de visas accordés aux ressortissants : -50 % pour le Maroc. Selon le gouvernement français, cette mesure avait été prise car le pays n'acceptait pas de reprendre ses ressortissants.
Le Maroc coopère souvent avec la France sur les sujets de migration comme sur la question des mineurs non accompagnés, sujet que les deux pays ont discuté à plusieurs reprise comme lors de la visite du garde des sceaux français, Eric Dupond-Moretti, en 2020. Le ministre français avait depuis aussi rencontré son homologue Abdellatif Ouahbi, mais aussi avant lui, Mohammed Benchâaboun, ambassadeur du Maroc à Paris.
©️ 

Load-Date: July 7, 2022


End of Document 
 

  
Un ex-juge d'instruction en charge du dossier Ben Barka attaqué en diffamation
Le Desk (French)
Dimanche 22 Mai 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 720 words
Byline: Soukaina Guedira
Body


Le 19 mai, devant la 17ème chambre de la Cour d'appel de Paris, celle des affaires de diffamation, l'ancien juge d'instruction Patrick Ramaël, en charge durant dix ans du dossier Ben Barka, comparaissait au motif de la « violation du secret de l'instruction ». Une action intentée par Miloud Tounzi que le juge accuse d'avoir joué un rôle central dans la disparition du célèbre opposant de Hassan II à Paris, en 1965.
Le juge avance que cet ex-fonctionnaire est « un retraité du crime au service de l'État marocain », et d'ajouter que « tout le monde sait que Miloud Tounzi se cachait sous son nom d'agent, 'Larbi Chtouki', condamné par contumace à la perpétuité en 1967 ». « C'est bien Tounzi qui a dirigé le commando qui a enlevé, torturé et fait disparaitre le corps de Mehdi Ben Barka », assure-t-il, et ce depuis des années.
La défense de la partie civile s'est dit « révoltée » par cette grave assertion, évoquant les passages d'un livre de l'ex-juge publié en 2015 dans lequel il faisait le lien entre Tounzi et 'Chtouki' en affirmant que le juge n'a jamais eu de preuve de ce qu'il avance.
Si cette histoire est « connue depuis des décennies et a été rapportée par des articles de presse à plusieurs reprises », ces derniers n'ont jamais été attaqués en diffamation, réplique l'avocat de Ramaël qui a rappelé qu'en 2015, date de sortie du livre, il n'était déjà plus en charge du dossier et que son ouvrage ne fait que citer la presse marocaine ayant relaté des aveux de Tounzi auprès de l'Instance Equité et Réconciliation (IER), une commission ayant eu en charge au début du règne du roi Mohammed VI de faire la lumière sur de nombreux cas de disparitions forcées durant les « années de plomb ».
Cependant, la défense de Tounzi est catégorique : « cette audition n'a jamais eu lieu, c'est faux, c'est lamentable », chose à laquelle la défense de Ramaël a déclaré que son « client a tenté de récupérer ce rapport mais il y a eu refus des autorités marocaines ».
L'ancien juge rappelle qu'il avait lancé des mandats d'arrêt en 2007 contre plusieurs suspects marocains pouvant être impliqués dans la disparition de Ben Barka et qu'il avait bien constaté lors de son instruction des « indices graves et concordants ».
Tounzi derrière le pseudo d'un agent secret ?
En 2005, Ramaël, avait en effet affirmé avoir établi la double identité de 'Larbi Chtouki' qu'il assimilait déjà formellement à Miloud Tounzi qualifié « d'agent de la police secrète », et « un des derniers témoins encore vivants de l'affaire ». Mais le Maroc n'avait pas répondu à sa commission rogatoire internationale, ni Tounzi aux convocations du juge.
Le 22 octobre 2007, alors que Nicolas Sarkozy est en voyage officiel au Maroc, la chaine de télévision publique française France 3 faisait opportunément le point sur l'enquête Ben Barka. Un reportage diffusé en plein JT alors que le président français de l'époque posait pied sur le tarmac de l'aéroport de Marrakech pour un sommet politique France-Maroc, révélait alors que Ramaël a délivré le 18 octobre des mandats d'arrêt à l'encontre de cinq dignitaires marocains, dont Tounzi.
Miloud Tounzi avait déjà à l'époque des faits déposé plainte contre X pour « violation du secret de l'instruction ». L'avocat de la famille Ben Barka, Me Maurice Buttin qui avait reconnu avoir fuité l'information à France 3, avait finalement bénéficié d'une relaxe en 2014. Entretemps, les mandats d'arrêt émis par Ramaël ont été suspendus par le Parquet de Paris.
Enfin, en 2017, Tounzi attaquait de nouveau Me Buttin et la famille Ben Barka, mis en examen dans une procédure automatique par la justice française suite à ses plaintes pour « diffamations publiques ». Là encore, l'action du fonctionnaire retraité n'a pas abouti.
D'après Patrick Ramaël, une autre raison l'aurait encore conduit en justice dans ce dernier volet de l'affaire : son voyage controversé au Maroc, maintenu malgré l'annulation de sa mission dans l'affaire Ben Barka. L'ancien juge avait durant son périple relevé les coordonnées GPS du site de l'ancien centre secret de détention PF3 à Rabat, où des restes de l'opposant auraient été enterrés, selon une thèse sur ce vieux cold case, en vogue depuis de longues années, mais contredite par d'autres...
L'affaire en appel, après une relaxe en première instance, sera délibérée le 23 juin prochain.
©️ 

Load-Date: May 22, 2022


End of Document 
 

  
L'armée de l'air française annonce un exercice conjoint avec les Forces Royales Air
Le Desk (French)
Samedi 21 Mai 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 479 words
Byline: Soukaina Guedira
Body


Après 10 ans, les Mirage 2000D sont de retour au Maroc comme l'a annoncé un tweet posté par l'armée de l'Air et de l'Espace française. « Du 16 au 27 mai, l'exercice « &Eacute;change Air Maroc 2022 » entre les Mirages 2000 de la 3e escadre de chasse de la BA 133 de Nancy et les Mirages F1 des Forces Royales Air est l'occasion de renforcer la coopération avec le Maroc », ont annoncé les Forces aérospatiales françaises.
La France a déployé trois Mirage 2000D dans un détachement qui rassemble près de 80 aviateurs de diverses spécialités : pilotes, navigateurs officiers systèmes d'armes, mécaniciens, secrétaires, commandos, techniciens informatiques ou encore opérateurs renseignement annonce un communiqué du ministère des armées françaises.
« Sous la chaleur ardente du ciel marocain, à travers les exercices menés chaque jour, le détachement français s'emploie à renouer les liens de coopération aéronautique militaire entre l'armée de l'Air et de l'Espace et les Forces Royales Air. Les pilotes ont ainsi pu retrouver les connaissances nécessaires à un déploiement opérationnel au nord du Maroc. Actuellement, les entra&icirc;nements réalisés avec deux vagues de départs par jour permettent de renforcer l'interopérabilité entre l'aviation de chasse française et marocaine. Le partage d'expérience est un point clef de cette mission lors des briefings et débriefings organisés au sein des locaux de l'escadre Mirage F1 de la base aérienne de Sidi Slimane. Si l'armée de l'Air et de l'Espace était venue y réaliser une campagne de tir il y a dix ans, il faut remonter à 2003 pour voir évoluer les avions de chasse français et marocains ensemble. Un retour historique », poursuit la même source.
Après des premiers vols de familiarisation avec le milieu aéronautique o&ugrave; chaque Mirage 2000D a été emmené par un Mirage F1, les missions tactiques ont réellement débuté. Exemple de cette coopération, les Forces Royales Air profitent de l'occasion pour permettre à leurs pilotes de passer leur qualification de chef de patrouille.
Les exercices sont donc de plus en plus poussés chaque jour. C&ocirc;té français, « cela nous permet de voler avec l'avion mythique qu'est le Mirage F1 en développant notre interopérabilité », déclare le commandant Nicolas, directeur de l'exercice français. « Les jeunes de l'escadre peuvent ainsi avoir une première approche du milieu africain désertique », précise-t-il, en ajoutant qu' « en plus, c'est génial de pouvoir voler avec le Mirage F1 que les Marocains nous ont fait voir de près. Je suis bluffé par le système qui a été modernisé à l'intérieur ».
L'accueil chaleureux des Marocains s'est confirmé lors de l'arrivée du détachement français. « Une hospitalité fantastique et un réel sentiment de fierté pour eux d'accueillir la France. Nous le ressentons. Ils souhaitent que nos échanges puissent se pérenniser par la suite ».
©️ 

Load-Date: May 21, 2022


End of Document 
 

  
9ème circo : après avoir refusé les petits arrangements , Ahmed Eddarraz finit par retirer sa candidature
Le Desk (French)
Vendredi 20 Mai 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 567 words
Byline: Issam El Yadari
Body


Après avoir maintenu sa candidature en dépit de l'investiture d'Elisabeth Moreno, Ahmed Eddarraz rétropédale. « Entre la passion et la raison, j'ai privilégié le sens des responsabilités pour retirer ma candidature pour les élections législatives dans la 9e circonscription des Français de l'étranger. C'est sans la moindre réserve que j'appelle les électrices et les électeurs à soutenir Élisabeth Moreno et la majorité présidentielle », écrit-il dans un communiqué parvenu aujourd'hui au Desk.
La raison de ce retrait ? « Les enjeux sont si importants pour nos concitoyens de l'étranger qu'il aurait été trop dangereux d'assumer le poids de la division et de fragiliser la majorité présidentielle », soutient ce militant de la première heure de la République en marche (devenu Renaissance), pour qui « non seulement le président de la République a besoin d'une majorité solide pour poursuivre la réformation du pays mais le Maghreb et l'Afrique de l'Ouest, terres ô combien stratégiques, ont besoin d'une France forte, progressiste, humaniste. »
Pourtant, rien ne laissait prévoir un tel revirement. Déçu de n'avoir pas été investi dans la 9ème circonscription dont le Maroc est l'épicentre, Ahmed Eddarraz avait décidé de faire cavalier seul. « Après une nuit de réflexion et de nombreuses consultations, je décide de maintenir ma candidature aux élections législatives dans la 9e circonscription des Français de l'étranger », écrivait-il le 13 mai dans un communiqué le lendemain de l'investiture d'Elisabeth Moreno.
Réputé proche du couple Macron, l'Aveyronnais d'origine marocaine estimait même être le candidat « naturel » face à la ministre de l'Égalité entre les femmes et les hommes, la Diversité et l'Égalité des chances, dont l'investiture est qualifiée de « parachutage ».
Une position qui n'a pas manqué d'agacer la majorité présidentielle qui tentait d'unir ses rangs pour remporter la bataille face à Karim Ben Cheikh, le candidat de la Nouvelle union populaire écologique et sociale (NUPES).
Dans une tentative de mettre fin à la dissidence, Sophie Villaume, suppléante d'Elisabeth Moreno, a ainsi adressé un message vocal à Eddarraz dans le but de trouver un terrain d'entente. « Je peux comprendre ta déception de ne pas avoir été investi mais nous avons besoin de remporter cette circonscription », lui lance-t-elle, avant de lui proposer de retirer sa candidature.
Refusant les « petits arrangements », nous a-t-il alors déclaré, il a décidé de maintenir sa candidature. Le 16 mai, le bureau exécutif de la République en Marche a prononcé son exclusion du mouvement. « Sur la neuvième circonscription des Français de l'Étranger, le cas d'Ahmed Eddarraz, candidat dissident contre le candidat soutenu par la majorité présidentielle a été examiné. Le bureau exécutif a statué sur l'exclusion de ce candidat. Cette décision, prise à l'unanimité des présents, a pris effet immédiatement », annonçait le bureau exécutif dans un communiqué.
Mais s'il se retire de la course, Eddarraz n'abandonne toutefois « aucune de [ses] ambitions pour ces territoires et les Français qui y résident », promet-il, laconique. « Je préciserai très bientôt comment je compte aider nos compatriotes de l'étranger, notamment ceux de la 9e circonscription. Je peux seulement dévoiler que mon action ne se limitera pas au seul cercle de La République en Marche que je retrouve avec bonheur et fierté », conclut-il.
©️ 

Load-Date: May 21, 2022


End of Document 
 

  
De Laâyoune, Mehdi Reddad appelle Paris à reconnaitre la souveraineté du Maroc sur le Sahara Occidental
Le Desk (French)
Vendredi 20 Mai 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 481 words
Byline: Issam El Yadari
Body


Dans le plaidoyer qu'il a rendu public ce 20 mai, face caméra, dans le décor désertique de la région saharienne de Laâyoune, Mehdi Reddad, candidat à la 9ème circonscription des Français à l'étranger (Maghreb et Afrique de l'Ouest), affirme vouloir porter, en cas de victoire en juin prochain, « un projet de résolution à l'Assemblée Nationale qui reconnaisse la souveraineté du Maroc sur le Sahara Occidental ».
« Les liens entre le Maroc et la France sont anciens, solides et même intimes. Et sur le dossier du Sahara, la France devra être au rendez-vous de l'histoire », écrit le candidat au nom de « la majorité présidentielle », dans un message accompagnant sa vidéo postée sur Youtube et dont Le Desk a reçu copie.
« Dans le cadre de mon mandat de député, j'entends siéger à la fois à la commission des affaires étrangères et à la commission des affaires européennes. Aborder la thématique de la reconnaissance de la souveraineté du Maroc sur le Sahara doit se faire dans un cadre français transpartisan. C'est la raison pour laquelle je réunirai des parlementaires de tous les bords politiques derrière un projet de résolution appelant la France à soutenir la souveraineté marocaine sur le Sahara, rejoignant ainsi nos amis américains », déroule-t-il.
« Parce que c'est le sens de l'histoire de la France et de l'Europe, le sens de l'histoire entre la France et le Maroc et le sens que nous devons impulser dans cette région stratégique pour l'espace eurafricain, parce que la communauté nationale ne peut rester insensible devant tant d'efforts du Maroc pour développer ce territoire grand comme la moitié de l'Espagne, nous devons soutenir le premier partenaire africain de l'Europe.
Je m'y engage », conclut-il.
Cet engagement qui tranche avec ceux de ses compétiteurs, dont la ministre française Elisabeth Moreno investie vaille que vaille par Renaissance, le parti d'Emmanuel Macron, intervient dans un contexte diplomatique particulier : le Maroc marque des points dans ce conflit régional qui l'oppose depuis trois décennies aux irrédentistes du Front Polisario soutenus par l'Algérie. Rabat avait en effet obtenu fin 2020 une reconnaissance de sa souveraineté sur le Sahara Occidental de la part de Washington, tandis que l'Espagne, mais aussi tout dernièrement les Pays-Bas, ont estimé que sa proposition d'autonomie de ce territoire qu'il a exposé devant les instances onusiennes depuis 2017, reste l'option la plus crédible. Quant à la France, et malgré son soutien au Maroc, exprimé par ses votes successifs au Conseil de sécurité, celle-ci demeure dans une forme de neutralité positive qui ne contente plus la diplomatie chérifienne. Le ministre des Affaires étrangères, Nasser Bourita vient d'ailleurs d'affirmer que la roadmap conclue avec Madrid devrait dorénavant servir d'étalon dans ses relations avec d'autres pays, notamment ceux membres de l'Union européenne.
©️ 

Load-Date: May 21, 2022


End of Document 
 

  
Réalisation de l'usine de vaccins à Benslimane: voici les prestataires qui participent au chantier
Le Desk (French)
Vendredi 13 Mai 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 417 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Le 19 février dernier, nous révélions en exclusivité les deux premiers prestataires choisis pour la livraison de l'usine clé-en-main de vaccins à Benslimane : le bureau d'études en ingénierie JESA, joint-venture du groupe OCP et de l'Américain Jacobs Engineering mais aussi un géant marocain du BTP, la Société Générale des Travaux du Maroc (SGTM). Le projet est porté par la société Sensyo Pharmatech, où on retrouve notamment la participation de banques marocaines, Bank of Africa, Banque Centrale Populaire et Attijariwafa Bank.
À l'époque, nous rapportions que la fabrication des éléments de l'usine allait être confiée à un groupe japonais. Ce 7 mai, on apprenait que c'est finalement le Japonais Morimatsu, à travers ses branches chinoise et suédoise, qui allait prendre en charge cette prestation. Le cargo contenant les composants de l'usine est déjà en route vers le Maroc.
D'après nos informations, d'autres prestataires et entreprises ont rejoint le projet. Il s'agit tout d'abord du cabinet InConcreto, spécialisé, entre autres, dans le conseil pour le développement d'infrastructures médicales mais aussi gazières et pétrolières. Il sera présent dans le projet de l'usine de Benslimane en tant qu'assistant maître d'ouvrage.
Le cabinet met en avant une plateforme collaborative permettant d'accéder à une équipe mondiale d'experts, pouvant fournir des informations détaillées sur l'optimisation des projets, avance-t-on sur le site du cabinet qui détient des bureaux aux États-Unis, au Portugal d'où ils sont originaires, au Brésil, en France, aux Pays-Bas, en Allemagne et en Pologne. Sur son internet, on avance que le cabinet intervient dans une soixantaine de pays.
Pour l'architecture, on a choisi de se reposer le cabinet d'architecture casablancais Handis SNC, codirigé par Saad Rhzioual Berrada et Houda Aourarhi. Pour les études paysagères, les architectes travailleront aux côtés« d'AC Architecture paysagère concept ». La topographie revient à Etafat.
Auprès Chinois, on a aussi choisi de recruter un spécialiste de l'équipement pharmaceutique : Tofflon Science qui rejoint la danse, se faisant déjà épauler par le Japonais Morimatsu, comme sus-mentionné.
En matière de bureaux d'études, on retiendra les noms du Français Socotec, s'occupant du contrôle mais aussi Casavigilance, prenant la partie sécurité incendie. Les études techniques seront élaborées par Sustainway alors que pour les études façades, il s'agira de Facade Concept, avec les services du laboratoire Labo Control.
©️ 

Load-Date: May 13, 2022


End of Document 
 

  
Transformation numérique: après Singapour et le Canada, le Français Zenika arrive au Maroc
Le Desk (French)
Vendredi 13 Mai 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 422 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Depuis le début de cette année, le secteur de l&rsquo;IT au Maroc conna&icirc;t un nouvel arrivant : il s&rsquo;agit, selon nos sources, du groupe fran&ccedil;ais Zenika, ayant décidé d&rsquo;ouvrir une filiale au Royaume. &Acirc;gée d&rsquo;une quinzaine d&rsquo;années et comptant aujourd&rsquo;hui plus de 550 salariés, l&rsquo;entreprise fran&ccedil;aise compte déj&agrave; des bureaux en France, au niveau de sept villes, au Canada mais aussi &agrave; Singapour.
Zenika, spécialisée dans le conseil IT et la transformation numérique des sociétés, est dirigée par Carl Azoury, son cofondateur. Celui-ci vient de présenter &agrave; la presse fran&ccedil;aise en février dernier, un plan stratégique pour les cinq prochaines années. Le groupe entend évoluer de 50 millions d&rsquo;euros de chiffre d&rsquo;affaires (CA) pour 2022 &agrave; 100 millions d&rsquo;euros pour 2026, tout en passant &agrave; 1 100 salariés.
Pour son mode de travail, Zenika envisage par ailleurs de tabler sur la démocratisation du télétravail. &laquo; Nous expérimentons de plus en plus le travail &agrave; distance pour capter des compétences. C&rsquo;est le cas au Maroc ou &agrave; La Réunion avec des logiques de talent pool en dehors de la zone géographique habituelle de nos clients &raquo;, faisait savoir récemment Azoury dans des déclarations &agrave; la presse fran&ccedil;aise. Le groupe vient par ailleurs de boucler une levée de fonds par la BPI, accompagné par les fonds Socatif et Isatis Capital.
Les champs de prédilection de Zenika sont divers et variés : cloud, o&ugrave; elle compte sur un partenariat avec Google Cloud Platform ou encore la data, avec une association avec Elastic.co et Confluent. Le Green IT est aussi dans le viseur de la société, apprend-on de sa communication.
Afin de développer sa présence au Maroc, Carl Azoury a eu &agrave; compter sur un membre de son équipe parisienne, qu&rsquo;il a dép&ecirc;ché &agrave; Casablanca : il s&rsquo;agit de Abdellah Zeroual, consultant ces derni&egrave;res années au sein de Zenika et qui se voit propulsé directeur général de la filiale marocaine. Polytechnicien, Zeroual avait opéré en tant qu&rsquo;enseignant &agrave; Polytech&rsquo; Marseille mais aussi effectué un passage chez le Fran&ccedil;ais Innovrder.
Au Royaume, il dirigera ainsi Zenika Technology, aux c&ocirc;tés de Carl Azoury, placé aussi gérant de la jeune structure constituée courant mois d&rsquo;avril, avec le concours du Centre régional d&rsquo;investissement de Casablanca, indiquent nos sources.
&copy;️ 

Load-Date: May 13, 2022


End of Document 
 

  
France: Mjid El Guerrab condamné à trois ans de prison dont un ferme et à une peine d'inéligibilité
Le Desk (French)
Jeudi 12 Mai 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 229 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Le député ex-La République en Marche (LREM) de la 9ème circonscription des Français à l'étranger, Mjid El Guerrab, a été condamné ce jeudi à une peine de trois ans de prison, dont un ferme dans le cadre de l'agression de Boris Faure, cadre du Parti Socialiste (PS), apprend-on. Sa condamnation comprend aussi une peine de deux ans d'inéligibilité.
Pour rappel, El Guerrab été mis en examen à la suite d'une violente altercation en 2017 avec Faure. El Guerrab lui avait assené deux coups avec son casque de scooter, le premier lorsque Faure était debout, le deuxième quand il était à terre.
Suite à cette altercation, El Guerrab avait dû démissionner de LREM tout en gardant son mandat parlementaire. Il s'était expliqué publiquement quant au motif de cette agression, assurant que Boris Faure avait tenu des propos racistes, anti-musulmans et anti-marocains. Son avocat de l'époque, Éric Dupond-Moretti, actuellement ministre français de la Justice, justifiait cette agression comme étant un « geste réflexe », pour se dégager « d'une emprise » qui « n'avait pas lieu d'être ».
Une condamnation qui vient anéantir les chances du Franco-marocain pour se présenter aux prochaines élections législatives françaises, dans la 9ème circonscription dont l'épicentre est le Maroc, alors que reste notamment en lice pour Renaissance, Ahmed Eddarraz, réputé proche du couple présidentiel.
©️ 

Load-Date: May 12, 2022


End of Document 
 

  
France: la ministre Elisabeth Moreno investie à la 9ème circo', dont l'épicentre est le Maroc
Le Desk (French)
Jeudi 12 Mai 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 112 words
Byline: La Rédaction
Body


Ministre déléguée française à l'Égalité femmes-hommes, à la Diversité et à l'Égalité des chances, Élisabeth Moreno a été investie par la majorité présidentielle dans la 9ème circonscription des Français de l'étranger, Maghreb et Afrique de l'Ouest et dont l'épicentre est le Maroc et fief des mélenchonistes, apprend-on ce jeudi de source proche de « Renaissance ».
L'annonce coïncide quelques heures à peine après la condamnation de Mjid El Guerrab, ex-député La République en marche, à une peine de deux ans de prison ferme dont un en sursis, et à peine inéligibilité de deux ans, dans le cade de l'affaire de l'agression du cadre du Parti socialiste (PS), Boris Faure.
©️ 

Load-Date: May 12, 2022


End of Document 
 

  
n°766.Pour le Maroc, le séparatisme du Front Polisario confine au terrorisme
Le Desk (French)
Mercredi 11 Mai 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1265 words
Byline: Hind El Grari
Body


Dans des déclarations faites à la presse ce mercredi, Nasser Bourita a osé la comparaison entre le terrorisme et le séparatisme, avançant qu'il s'agit de « deux faces d'une même médaille ». L'occasion n'est pas anodine : la petite phrase glissée par le chef de la diplomatie en présence de la sous-secrétaire d'Etat américaine chargée des Affaires politiques, Victoria Nuland, faisant manifestement allusion au Front Polisario qui conteste au Maroc sa souveraineté sur le territoire du Sahara Occidental, intervient lors du déroulé de la réunion ministérielle de la Coalition mondiale contre Daech, ayant eu lieu à Marrakech.
Cette réunion, co-organisée par le Maroc et les États-Unis est présidée par Bourita, ayant profité de l'occasion pour relancer le débat sur le statut d'organisation terroriste du Front Polisario, alors que du côté onusien, les tentatives sont engagées pour une reprise du dialogue entre les différentes parties du différend régional, dont notamment les Marocains et les éléments du Polisario.
Organisation terroriste ou forces séparatistes ?
En effet, en fonction de l'oeil qui regarde, les groupes armés séparatistes sont considérés tantôt comme étant des organisations terroristes par certains, tantôt comme des séparatistes par d'autres. À l'instar des forces indépendantistes du Donbass, perçues comme un groupe terroriste par l'Ukraine, ou encore le Hamas qu'Israël voit aussi comme terroriste.
Alors que la majorité des groupes séparatistes du monde ont déposé les armes, comme ETA en France, IRA en Irlande ou encore le Sentier Lumineux au Pérou, le front Polisario ne semble pas aller dans ce sens, optant plutôt depuis deux ans pour le casus belli .
Pour Rabat, lors des évènements de Guerguerat, le front Polisario a rompu unilatéralement le cessez-le-feu entré en vigueur le 6 septembre 1991, puis encadré par l'Accord militaire n°1 de 97-98, alors que le groupe séparatiste cherche à renégocier ledit accord. Il devient de facto un groupe armé belliciste menant des actions militaires, ostensiblement reprises par ses organes de propagande.
Que ce soit au sud du territoire dans la zone de Guerguerat, où le Polisario a envoyé des milices armées pour obstruer le passage menant à la Mauritanie, au nord-est dans la région de Mahbès, ainsi que dans les localités de Mehaires, Tifariti, et Bir Lahlou, près de Tindouf, ledit Accord militaire est sur le terrain devenu caduc après trois décennies de calme entre le Royaume et les irrédentistes soutenus, armés et financés par le régime algérien.
Cette rupture a poussé les Forces armées royales (FAR) à mettre en place une « no go zone » à l'est du mur de défense, où les éléments du Polisario ont tenté de mener des escarmouches pendant des mois. Désormais, quiconque s'aventure dans cette zone, est menacé de représailles, comme cela aurait été le cas pour des camions algériens, qui s'étaient engagés dans une zone à haut risque.
Des liens avec l'ingérence iranienne sur le continent
La diplomatie marocaine profite donc désormais de la réunion ministérielle de la Coalition mondiale contre Daech à Marrakech, pour faire valoir le statut de terroriste du Front Polisario, alors que l'envoyé spécial des Nations unies pour le Sahara, Staffan De Mistura, cherche la reprise du dialogue entre le groupe séparatiste et Rabat. Une reprise du processus politique qui implique les pays du voisinage (Algérie et Mauritanie) appuyée par Washington.
Pour assoir le statut terroriste du Polisario, Rabat souligne ses liens supposés avec Téhéran, avançant qu'il y aurait même une collaboration en matière d'armement. Une analyse d'Emanuele Ottolenghi s'est penchée sur les arguments du Maroc, liant Hezbollah et le Polisario à l'Iran, pays accusé de fournir des armes.
Dans le même sens, les Libanais du groupe Tajideen, proches du Hezbollah seraient, toujours selon Rabat, intimement liés à l'appui militaire supposé dont bénéficie le Polisario. Nasser Bourita avait affirmé que des missiles anti-aériens SAM-9, SAM-11 et Strela, de fabrication russe, avait été fournis par le Hezbollah au Polisario. L'organisation libanaise alliée au régime des Mollahs aurait également envoyé des artificiers et des instructeurs à Tindouf, pour former les troupes du Polisario.
Des affirmations avancées par Rabat qui lui seraient favorables dans le cas où Washington suivrait ces thèses : par ricochet, le Polisario sera considéré comme un allié de fait du Hezbollah, et donc une entité terroriste agissante dans une région, celle de la bande sahélo-saharienne où s'activent déjà des groupuscules ayant fait allégeance aux mouvements jihadistes islamistes Daech et Al Qaida. Le Maroc avait d'ailleurs par le passé alerté de la collusion de certains membres du Polisario avec Al Qaida.
Quelle définition du terrorisme ?
Cependant, pour pouvoir inscrire le Polisario sur la liste des groupes terroristes internationaux, il faudra dépasser l'ambigüité d'une telle définition. Le chercheur français François Dubuisson, dans une publication intitulée « La définition du terrorisme : débats, enjeux et fonctions dans le discours juridique », rappelle que cette définition fait l'objet de débats anciens au cours de l'Histoire.
Le premier instrument international contre le terrorisme a été adopté en 1937, pourtant il n'est jamais entré vigueur. C'est en 1960 que les États se penchent une nouvelle fois sur cette question, avec l'adoption des premières conventions incriminant les actes terroristes d'une part, et la création de coopérations judiciaires inter-étatiques, d'une autre.
La convention de Tokyo (1963) a été la première à être signée, s'appliquant aux actes affectant la sécurité des aéronefs en vol. Cela a ouvert le bal aux prochaines conventions, comme celle de 1970 pour la répression de la capture illicite d'aéronefs, la convention internationale contre la prise d'otages (1979), la convention pour la répression d'actes illicites menés contre la sécurité de la navigation maritime (1988) ou encore la Convention pour la répression des attentats terroristes à l'explosif (1997).
Ces traités se limitent à édicter des règles concernant des actes matériels précis, caractérisant le mode opératoire terroriste, ce qui permet d'éviter d'avoir à intégrer dans le texte une définition générale du terrorisme.
« Soit celui-ci est simplement mentionné sans être défini, soit il est même complètement ignoré, l'accord des États sur l'incrimination de faits déterminés, comme la prise d'otages ou la capture d'avions, étant suffisant pour satisfaire les besoins de la lutte contre le terrorisme international », peut-on lire sur dans l'étude publiée en 2017.
L'auteur souligne que certains critères vont dans le sens de donner une grande marge d'appréciation dans son application concrète. Une liberté d'appréciation donnant souvent lieu à l'existence d'un flou quant à la notion. Cependant, des éléments sont mis en relief, permettant de caractériser le fait terroriste : l'intimidation de la population, le meurtre de civils, la déstabilisation ou la destruction de structures fondamentales ou encore la menace de stabilité.
Autant de concepts demeurant à géométrie variable, permettant aux États de présenter eux-mêmes leur listes des organisations terroristes : le cas du Hamas palestinien est le plus parlant.
Une appréciation souveraine sur laquelle semble vouloir se reposer le Maroc, avançant ses arguments au sujet du Polisario pour convaincre la communauté internationale, notamment les Etats-Unis engagés en matière de défense avec Rabat, notamment pour sécuriser le Sahara de tout risque terroriste menaçant ses intérêts stratégiques.
©️ 

Load-Date: May 11, 2022


End of Document 
 

  
Le parti présidentiel Renaissance botte en touche pour la '9ème circo' dont l'épicentre est le Maroc
Le Desk (French)
Lundi 9 Mai 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 348 words
Byline: Issam El Yadari
Body


L'éventualité d'une investiture de Zineb El Rhazoui par « Renaissance », ex-La République en marche (LREM), pour être candidate à la 9ème circonscription des Français à l'étranger (Maghreb-Afrique de l'Ouest), objet de toutes les rumeurs, a été démentie ce 9 mai sur FranceInfo par l'ex-ministre de l'Intérieur Christophe Castaner, lui-même candidat dans son fief du sud de la France.
Plusieurs commentateurs avaient fait état d'une bronca au sein du parti présidentiel français contre l'investiture de l'essayiste et ex-journaliste franco-marocaine de Charlie Hebdo à Paris et du Journal Hebdo à Casablanca au motif de « ses positions clivantes sur l'Islam », faisant référence ainsi à ses anciennes joutes et polémiques télévisuelles.
Face à un risque de dissidence, la liste des investitures rendue publique jeudi dernier faisait l'impasse sur la '9ème circo' ayant pour épicentre le Maroc.
Liste des investitures qui fait l'impasse sur la 9ème circo. Source: Renaissance
Ce « gel » décidé par Emmanuel Macron, « reviendrait à dire que Renaissance laissera courir plusieurs lièvres et repêchera le gagnant, si gagnant il y a face à La France Insoumise », explique au Desk une source proche du dossier : Dans cette circonscription, Jean-Luc Mélenchon était arrivé en tête au premier tour de la présidentielle avec 40 % des voix.
Le député sortant M'jid El Guerrab dont les chances de rempiler ont été amoindries par son procès dans « l'affaire du casque » ouvert le 7 avril, avait aiguisé l'appétit de nouveaux prétendants.
On comptait ainsi sur les rangs la femme d'affaires et conseillère municipale à Ivry-sur-Seine Rachida Kaaout, membre du Cercle Eugène Delacroix (CED) réputé proche de la diplomatie de Rabat, l'écrivain franco-algérien Karim Amellal, nommé en 2020 ambassadeur pour la Méditerranée par Emmanuel Macron, ou encore Mehdi Reddad, ex- 'marcheur' de Beni Mellal, qui avait rallié le mouvement Horizons et qui s'est déclaré candidat « depuis Tarfaya ».
Toujours dans le clan macroniste, reste aussi en lice Ahmed Eddarraz, connu pour sa proximité avec le couple Macron.
&copy;️ 

Load-Date: May 9, 2022


End of Document 
 

  
Des scientifiques préparent un inventaire des richesses biologiques du massif de Zerhoun
Le Desk (French)
Dimanche 8 Mai 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 203 words
Byline: La Rédaction
Body


Une vingtaine d'experts et de scientifiques marocains et français sont actuellement en mission d'exploration et d'étude de zone du massif de Moulay Driss Zerhoun afin de contribuer à la réalisation d'un inventaire des richesses biologiques et de la biodiversité territoriale de cet espace.
Cette initiative s'inscrit dans le cadre de la coopération décentralisée signée entre le Conseil de la préfecture de Meknès, le Parc naturel régional des Landes de Gascogne (France) et l'Association Ifker pour l'éducation à l'environnement et au développement durable.
Elle vise à compléter et à approfondir certains des aspects naturalistes du diagnostic réalisé dans le cadre du projet « Valorisation et mise en œuvre du Site d'Intérêt Biologique et Écologique (SIBE) du Zerhoun », réalisé en partenariat avec le Département des Eaux et Forêts.
Constituées de scientifiques et naturalistes volontaires français et marocains, cette équipe a pour mission (2-9 mai) d'observer et de valoriser la faune et la flore du SIBE du Zerhoun et de tout le massif.
Le projet vise à contribuer à la mise en valeur du SIBE du Zerhoun, à la conservation de la biodiversité, à la protection de la nature et au développement territorial durable.
©️ 

Load-Date: May 8, 2022


End of Document 
 

  
Meknès célèbre la 20ème édition du FICAM avec des invités de choix
Le Desk (French)
Samedi 7 Mai 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 955 words
Byline: Issam El Yadari
Body


Le Festival International de Cinéma d'Animation de Meknès (FICAM) a démarré les festivités de sa 20ème édition avec la cérémonie d'ouverture qui s'est tenue vendredi 6 mars à 18h au Théâtre de l'Institut français de Meknès.
Cette 20ème édition a rendu hommage à Philippe Peythieu et Véronique Augereau qui assurent depuis 1990, le doublage des voix françaises de Marge et Homer dans les Simpsons, série d'animation culte. Véritables maîtres du doublage, les deux comédiens ont donné une Master Class exceptionnelle autour de l'Art du doublage, ce samedi 7 mai, à la Médiathèque de l'Institut français de Meknès dans le cadre des Thés à la menthe avec..., rendez-vous convivial qui est devenu, au fil des éditions du festival, l'un des moments incontournables du festival.
Lors de cette cérémonie d'ouverture, les deux invités américains du festival Alex Kronemer, réalisateur et Sam Kadi, producteur ont présenté, en avant-première, Le poème de Lamya, un émouvant long-métrage d'animation dont l'histoire est celle de Lamya, jeune fille syrienne, qui découvre la poésie de Jallal Eddine Rumi.
FICAM 2022
Le festival annonce ainsi la couleur d'une programmation riche et ouverte sur le monde. Le poème de Lamya ouvre ainsi la Long Compet', compétition internationale de long-métrage d'animation. Il sera suivi, dans la soirée, par La traversée, long-métrage en peinture animée en présence de la réalisatrice Florence Miailhe.
Cette première journée du festival a été également l'occasion de lancer le 1er Forum des métiers du film d'animation au Maroc prévu les 6, 7 et 8 mai 2022. Pour rappel, les appels d'offres initiés par Al Oula et 2M pour la production des premières séries d'animation marocaines ont ouvert de nouvelles perspectives pour le développement de l'animation dans le Royaume. Initiative historique qui permet de dynamiser ce secteur prometteur et générateur d'emplois. Le FICAM accompagne ainsi cette dynamique en lançant ce Forum qui rassemble des studios d'animation ainsi que l'Institut National des Beaux-Arts de Tétouan et l'Ecole des Beaux-Arts de Casablanca.
FICAM 2022
C'est dans cette perspective que les deux studios marocains Never Seen et Lorem ont présenté, dans le cadre de L'avenir en images, leurs parcours, leurs expériences ainsi que des épisodes des séries produites par les deux chaînes marocaines, Al Oula et 2M. Une première pour le FICAM et son équipe qui œuvre, depuis plus de deux décennies, pour la valorisation des professionnels du film d'animation au Maroc.
Lors de cette soirée d'ouverture également, le Grand Prix Aicha de l'Animation 2022 a été décerné à Irréversible, projet de court-métrage d'animation porté par Kenza El Hamzaoui et Chaimaa Lahnech, jeunes lauréates de l'Institut National des Beaux-Arts de Tétouan, pour leur projet Irréversible. Elles sont ainsi les deux premières femmes à remporter le Grand Prix Aïcha de l'Animation depuis sa création en 2005. Cette récompense permettra à l'une d'elles de bénéficier d'une résidence de création à l'Abbaye de Fontevraud en France en partenariat avec la Nef Animation (Nouvelles écritures pour le film d'animation) au mois d'octobre prochain.
FICAM 2022
Cette première journée a connu également le lancement des projections scolaires ainsi que le démarrage du volet formation du FICAM. Volet destiné aux écoles publiques marocaines d'art et de cinéma et qui accueille cette année plus de 150 étudiants qui prennent part aux différents ateliers du festival. Pour rappel, cette 20ème édition se poursuivra à Meknès jusqu'au 11 mai 2022 et jusqu'au 15 mai 2022 dans 11 autres villes marocaines grâce au FICAM Maroc.
FICAM 2022
Voici un aperçu des principaux temps forts du festival compilé par Cartoon Brew, notamment des projections, des masterclasses et une présentation des travaux en cours d'une légende de l'animation française
Travaux en cours
Michel Ocelot, réalisateur de films d'animation hors franchise le plus titré de France, présentera une session de travaux en cours pour son prochain film Pharaon, le sauvage et la maîtresse des roses.
La productrice Malika Brahmi, teasera son prochain long métrage, Adam et le nuage magique.
Masterclasses
Le fondateur de Cartoon Saloon, Tomm Moore, animera une masterclass et une projection de son film Wolfwalkers, nominé aux Oscars.
Florence Miailhe présentera son film La Traversée, lauréat du jury d'Annecy et nominé aux Césars, suivi d'une masterclass.
Projections
Le réalisateur Alex Kronemer présentera son dernier long métrage Le Poème de Lamya, projeté en compétition de longs métrages à Annecy en 2021.
Fortune Favors de Lady Nikuko d'Ayumu Watanabe a été nominé par les Annies comme l'un des meilleurs longs métrages d'animation indépendants de l'année dernière.
Lauréat du prix du Jury Annecy Contrechamp 2021, Archipelago sera projeté en présence du réalisateur Félix Dufour-Laperrière.
Carlo Vogele animera une projection d' Icare et le Minotaure.
The Island sera projeté en présence de la réalisatrice Anca Damian, avant de se diriger vers la compétition de longs métrages d'Annecy en juin.
Le producteur de Sommet des Dieux Didier Brunner présentera le dernier long métrage de Patrick Imbert.
Le producteur Ron Dyens sera présent pour animer une projection du gagnant du jury d'Annecy et nominé aux Golden Globe My Sunny Maad de Michaela Pavlatova.
Industrie
Cette année, le FICAM accueillera le tout premier Forum du film d'animation marocain. Parmi les autres sujets abordés lors du forum, les participants commenceront à planifier la création d'un marché marocain du film d'animation.
Annecy et la Haute-Savoie accueillent une série d'ateliers de cinéma d'animation.
Le FICAM animera cinq jours d'ateliers sur la pré-production de documentaires, l'écriture de scénario et le storyboard.
©️ 

Load-Date: May 7, 2022


End of Document 
 

  
Le Maroc, premier importateur de blé français en avril
Le Desk (French)
Jeudi 5 Mai 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 192 words
Byline: Issam El Yadari
Body


Le Maroc a été le premier importateur de blé tendre français le mois dernier, avec 336 900 tonnes (t). Les expéditions cumulées depuis le début de la campagne de commercialisation 2021-22 en juillet se situent désormais à 1,23 million de tonnes, contre 1,02 million de tonnes exportées vers le royaume à la même période l'année dernière.
Le Maroc a été suivi par l'Algérie, avec 204 600 t expédiées le mois dernier. Cela a porté les exportations cumulées vers l'Algérie à 1,42 million de tonnes, contre 1,57 million de tonnes à la même période en 2020-21.
Les exportations françaises de blé tendre hors UE ont atteint un total combiné de 6,38 millions de tonnes entre juillet 2021 et avril 2022, selon les données de la composition des navires, contre 6,75 millions de tonnes estimées par la commission.
La France devrait exporter 9,5 millions de tonnes vers des pays non membres de l'UE en 2021-22, selon les estimations de l'agence nationale de l'agriculture et des produits de la mer FranceAgriMer. Cela implique que le pays doit exporter au moins 2,75 millions de tonnes de blé à l'international en mai-juin, un volume qui n'a été atteint qu'en 2015-16.
©️ 

Load-Date: May 5, 2022


End of Document 
 

  
Au Maroc, le judoka Teddy Riner à l'assaut de l'immobilier de luxe, de l'hôtellerie et de la logistique
Le Desk (French)
Mardi 3 Mai 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1419 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Si le judoka français Teddy Riner avoue à la presse hexagonale qu'il réfléchit déjà à sa conversion de carrière avec le lancement à la mi-mars de Fightart, sa propre marque de kimonos, c'est plutôt au Maroc, pays pour lequel il nourrit une relation particulière, qu'il voit plus grand pour ses vieux jours. En plus d'y avoir posé ses valises à Marrakech pour en faire son principal lieu de villégiature, allant même jusqu'à s'y préparer pour des compétitions internationales, comme il l'a fait avant les Jeux Olympiques de Tokyo 2020, le Royaume est depuis quelques années pour le décuple champion du monde guadeloupéen, un terrain de prédilection pour ses affaires.
Dans la publicité, il avait d'abord porté les couleurs de Maroc Telecom pour son expansion africaine, puis avait envisagé, en 2018, selon Africa Intelligence, la création à Marrakech d'une Fondation Teddy Riner pour l'assainissement de l'Afrique (TR2A). Après ce projet écolo, il enchainait dans l'événementiel aux côtés d'un autre judoka de compétition, Hugo Peszynski, spécialiste du consulting sportif en France. Tous deux avaient monté au Maroc, Sport Afrik Marketing, détenue à parts égales, avant que Riner ne jette la serviette en 2019 au profit de son ex-associé. On connait aussi à Teddy Riner une autre incursion avortée dans le sport-business marocain, cette fois avec Jonathan Harroch, patron multi-cartes de City Club. Ce dernier avait alors embarqué pour un temps le judoka dans son ambitieux programme de partenariat public-privé « Nation Sportive ».
Se présentant lui-même comme un « ami proche » du roi Mohammed VI, Riner n'a pas pour autant revu ses ambitions à la baisse dans le royaume. Il y a ainsi durant la pandémie de Covid-19, ajouté de nouvelles cordes à son arc. Tout d'abord, selon nos informations, avec « 134 Square », un projet immobilier de grande envergure porté par son entreprise unipersonnelle TM Immobilier, actuellement en phase de finition sur la route menant à la banlieue chic de Dar Bouazza, au sud de Casablanca.
À Dar Bouazza, à un jet de pierre du chalet royal
Réputé peu rompu au secteur de la pierre, Teddy Riner a confié la commercialisation de ce complexe résidentiel à Injaz Solutions, filiale d'Injaz Holding de l'homme d'affaires Jawad Ziyat, ancien président du club de football Raja de Casablanca et ex-patron de Prestigia, la marque haut de gamme du groupe immobilier Addoha du milliardaire Anas Sefrioui. Pour signer l'ouvrage aux allures massives érigé dans une zone où le bâti est soumis à de sévères contraintes urbanistiques, Teddy Riner avait auparavant enrôlé l'architecte casablancais Rachid El Andaloussi, connu entre autres pour avoir réalisé aux côtés de Christian de Portzampac, le Grand Théâtre de Casablanca et pour son activisme passé au sein de Casa Mémoire, l'association dédiée à la préservation du patrimoine architectural de la capitale économique.
Projet de Teddy Riner à Dar Bouazza, aux environs de Casablanca. Crédit : Google Earth. Montage : Mohamed Mhannaoui/Le Desk
Estimé à une centaine de millions de dirhams (MDH), le terrain choisi par l'athlète est idéalement situé à moins de deux kilomètres du chalet royal de Mohammed VI qu'affectionnait son grand-père, Mohammed V. Et pour valoriser ce foncier d'exception, Teddy Riner a eu recours, selon nos sources, à un emprunt chiffré à près de 400 MDH auprès de Bank of Africa. L'accord de prêt, autorisant le démarrage des travaux, aurait d'ailleurs été consenti par la banque de Othman Benjelloun quelques mois avant la pandémie du Covid-19.
Dans le détail, il s'agit de pas moins de 275 appartements haut standing aux larges baies vitrées dont les plus somptueux s'ouvrent sur l'Atlantique, avec en prime, un appart-hôtel, des lieux de restauration et des commerces. « Un univers alliant beauté, calme et sécurité. Situé à Anfa, ce programme ambitieux propose un cadre de vie incomparable en bord de mer, sans pour autant, renoncer au lien avec la ville », fait valoir la communication du « 134 Square » sur son site internet.
Riner renoue avec le groupe français Deret
Pour l'hôtel devant animer cette nouvelle et luxueuse adresse balnéaire, la star des tatamis a fait appel à une vieille connaissance : le groupe français Deret, l'un des plus importants logisticiens de France. Celle-ci est dirigée par Lucien Deret que Riner fréquente depuis 2017, date à laquelle il avait failli rejoindre les rangs de l'USO Judo, un club détenu par l'entreprise familiale Deret.
Un ralliement finalement avorté, et pour cause, il venait d'avoir le feu vert de la part du Paris Saint-Germain pour la création d'une section judo au sein de son club fétiche. Une affaire qui fera grand bruit en mai 2019, lorsque les Football Leaks assureront que c'est le roi Mohammed VI en personne qui aurait glissé un mot à l'Emir du Qatar afin que ladite section puisse voir le jour. En reconnaissance pour cette sollicitude royale, avançait la presse, Teddy Riner avait mouillé le kimono en faveur du Maroc pour qu'il décroche l'organisation des mondiaux du judo de novembre 2017 à Marrakech...
Malgré sa volte-face, Teddy Riner a ainsi depuis renoué avec Lucien Deret : d'après nos informations, à travers TM Immobilier, le sportif s'est allié à la filiale d'hôtellerie du groupe Deret, CapHôtel. Celle-ci détient une vingtaine d'établissements en France, principalement à Orléans, où la société compte dans son portefeuille les franchises du groupe Accor : Mercure Hotels, Novotel, Ibis Styles et Ibis Budget, ou encore Signorizza. Un business familial gravitant autour du patriarche Lucien Deret, mais aussi notamment de son épouse, Asmaa Manni.
Ce sont d'ailleurs ces mêmes personnes qu'on retrouve associées avec Riner à Casablanca, au sein de la structure Mr Hospitality et Développement, constituée courant 2021 et devant toujours se consacrer à des projets touristiques et hôteliers...
Le judoka déroule son tatami à Dakhla
Loin de vouloir se contenter de l'immobilier casablancais, Teddy Riner lorgne aussi le grand sud saharien, plus précisément à Dakhla. En ligne de mire, deux secteurs en pleine expansion dans la cité lagunaire : le tourisme et la logistique.
Tout récemment, en avril dernier, Riner y a créé, selon nos sources, TR Dakhla Beach, consacrée, encore une fois, à la gestion et l'exploitation d'hôtels et de complexes touristiques. Les éléments à notre disposition indiquent que le champion du monde y fait cavalier seul, du moins pour l'instant : CapHôtel ne figurant pas sur le papier à son aventure.
Idem pour la logistique, secteur d'ambition pour Dakhla qui prévoit un grand port de containers, futur hub ouest-africain de marchandises (West Africa Free Zone), servi par un vaste hinterland industriel. Là encore, Teddy Riner ne met toujours pas en avant la riche expérience en la matière du clan Deret. C'est en solo, apprend Le Desk, qu'il a créé début avril TR Dakhla Takhzine. Objectif comme son nom l'indique en arabe : investir le domaine du stockage et de la logistique, et plus généralement le commerce de produits alimentaires et agroalimentaires, mais aussi l'importation et l'exportation de produits de grande consommation, indiquent nos sources.
Ambassadeur, mais aussi associé des Agences de Papa
Début 2021, c'était au tour de la société française Les Agences de Papa, spécialisée dans l'immobilier qu'elle veut révolutionner à travers la digital, qui annonçait la désignation de Riner comme l'ambassadeur de sa marque. L'annonce ne faisait cependant pas mention d'une association pour le lancement de sa filiale marocaine. Selon nos informations, deux entreprises appartenant au sportif détiennent 50 % des parts des Agences de Papa Maroc, tandis que l'autre moitié revient à la maison-mère installée à Paris. Une discrète alliance qui ne manquera certainement pas de booster la vente des penthouse du « 134 Square »...
Capture d'écran de la page d'accueil des Agences de Papa.
Un autre vent est venu gonfler la voile de Riner : la récente entrée providentielle du groupe Holmarcom au tour de table des Agences de Papa avec une mise de 2 millions d'euros dans la structure française. Teddy Riner aurait-il intercédé auprès de Hassan Bensalah, P-DG d'Holmarcom pour cette levée de fonds au profit de ses cofondateurs, le duo Frédéric Ibanez et Nicolas Fratini ?
Interrogée par Le Desk, Blanco Negro, l'agence de relations publiques et presse en charge de l'image de Teddy Riner, n'a pu répondre dans l'immédiat à nos demandes d'éclaircissements, le judoka-businessman « étant actuellement en stage en Mongolie ».
&copy;️ 

Load-Date: May 3, 2022


End of Document 
 

  
Madrid révèle que le téléphone de Pedro Sanchez a été infecté par Pegasus
Le Desk (French)
Lundi 2 Mai 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 854 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


Nouveau tournant dans l'affaire d'espionnage en Espagne par le logiciel Pegasus. Ce 2 mai, lors d'une conférence de presse tenue durant la matinée, Madrid a révélé qu'un rapport du Centre national de renseignement espagnol (CNI) a permis de démontrer que les téléphones portables officiels du Président du gouvernement espagnol, Pedro Sanchez, et de sa ministre de la Défense Margarita Robles, ont été infectés par le logiciel-espion de la firme israélienne NSO
L'origine du piratage n'a pas été dévoilée. La porte-parole du gouvernement espagnol, Isabel Rodriguez, et le ministre de la Présidence, Felix Bolanos, ont annoncé que les attaques ont eu lieu entre mai et juin 2021. Elles ont permises l'extraction de 2,6 gigaoctets chez Sanchez, tandis que seulement 9 mégaoctets ont pu être extraits du téléphone de la ministre de la Défense. Les deux responsables espagnols ayant pris la parole devant les journalistes ont précisé que le type d'informations récoltées n'est toujours pas connu.
Dans sa présentation, l'Exécutif espagnol, cité par les journaux du pays, dont notamment El Pais, précise que le bureau du Procureur général a déposé une plainte ce lundi matin auprès de l'Audience nationale, afin qu'une enquête soit ouverte. La plainte ne désigne pas « les auteurs possibles », fait-on savoir, mais se fonde sur « des éléments vérifiées et contrastées », sur lesquelles « il n'y a aucun doute », selon le ministre de la Présidence.
Le rapport en question a été précisément élaboré par le Centre national de cryptologie (CCN), organisme relevant du CNI. Le CCN indique qu'aucune intrusion supplémentaire n'a été découverte après juin 2021. La découverte de l'infection par Pegasus s'est faite suite à une analyse approfondie des téléphones mobiles de Sanchez et Robles, mis à la disposition des fonctionnaires du CCN durant une période de 24 à 36 heures. « Les contrôles périodiques et de routine auxquels sont soumis les téléphones des hauts fonctionnaires ne les avaient pas détectés », note El Pais.
Les analyses ont été entamées, précise-t-on, à la suite de la publication de la liste de plus de 65 dirigeants indépendantistes catalans et basques qui, selon le groupe d'experts de Citizen Lab, ont été infectés par Pegasus.
Des parties « externes » mises en cause
Dans son intervention, reprise par les médias ibériques, le ministre de la Présidence souligne par ailleurs que que « par instruisons extérieurs (dans les téléphones;ndlr), nous voulons dire qu'elles sont étrangères aux agences de l'État et qu'elles n'ont pas d'autorisation judiciaire. C'est pourquoi nous les considérons comme illégaux et externes ».
Pour l'heure, dans les éléments de langage qui transparaissent, aucune mention de « pays étranger » n'est à l'ordre du jour chez les officiels espagnols. Même chose chez la plupart des journalistes présents à la conférence de presse, tandis que d'autres médias espagnols se contentent de rappeler les précédents de l'affaire Pegasus, dont notamment le Maroc, accusé par l'enquête de Forbidden Stories et d'Amnesty International d'avoir eu recours au logiciel de la firme israélienne NSO pour espionner le Roi Mohammed VI, le président français, des membres de son gouvernement mais aussi plusieurs militants des droits humains et des journalistes. Des accusations formellement démenties par Rabat.
Pour l'heure, seuls d'ailleurs le collectif Forbidden Stories et l'ONG Amnesty International, mais aussi en France Mediapart, ont fait allusion à une éventuelle implication du Maroc, en rappelant qu'entre mai et juin 2021, l'Espagne vivait une crise migratoire et diplomatique avec son voisin du sud. « Le gouvernement espagnol n'a pas précisé quel service de renseignement ou pays il suspectait d'être à l'origine de ces attaques. A l'époque des infections repérées par les services espagnols, le pays était engagé dans un violent bras de fer diplomatique avec le Maroc », écrit-on du côté du quotidien français Le Monde.
&Agrave; travers le monde, plusieurs gouvernements, dont notamment britannique, ont dans la foulée des révélations de Pegasus annoncé l'ouverture de recherches interner pour jauger de la menace que représente le logiciel Pegasus.
L'arroseur arrosé ?
Une révélation et une plainte présentées par Madrid, alors que ces dernières semaines plusieurs accusations pointaient du doigt les services espagnols dans l'espionnage d'opposants indépendantistes catalans. Dans le viseur, le CNI, accusé depuis le 18 avril par Citizen Lab, d'avoir espionné 65 personnes de la mouvance indépendantiste à travers le logiciel Pegasus. Les téléphones portables ont été infectés entre 2017 et 2020, faisait-on savoir.
Face aux accusations, Pedro Sanchez avait pris les devants pour annonce l'ouverture d'une enquête interne au sein du CNU. Ce qui est bien loin de ravir les catalans, ayant décidé de monter au créneau. « Contre l'indépendantisme, tout est bon », a notamment réagi Pere Aragonès, le président de la Généralité de Catalogne. De quoi fragiliser le gouvernement minoritaire de gauche de Pedro Sanchez, ayant besoin de la majorité parlementaire pour pouvoir continuer son mandat jusqu'en 2023.
©️ 

Load-Date: May 3, 2022


End of Document 
 

  
Madrid révèle que le téléphone de Pedro Sanchez a été infecté par Pegasus
Le Desk (French)
Lundi 2 Mai 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 855 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


Nouveau tournant dans l'affaire d'espionnage en Espagne par le logiciel Pegasus. Ce 2 mai, lors d'une conférence de presse tenue durant la matinée, Madrid a révélé qu'un rapport du Centre national de renseignement espagnol (CNI) a permis de démontrer que les téléphones portables officiels du Président du gouvernement espagnol, Pedro Sanchez, et de sa ministre de la Défense Margarita Robles, ont été infectés par le logiciel-espion de la firme israélienne NSO
L'origine du piratage n'a pas été dévoilée. La porte-parole du gouvernement espagnol, Isabel Rodriguez, et le ministre de la Présidence, Felix Bolanos, ont annoncé que les attaques ont eu lieu entre mai et juin 2021. Elles ont permises l'extraction de 2,6 gigaoctets chez Sanchez, tandis que seulement 9 mégaoctets ont pu être extraits du téléphone de la ministre de la Défense. Les deux responsables espagnols ayant pris la parole devant les journalistes ont précisé que le type d'informations récoltées n'est toujours pas connu.
Dans sa présentation, l'Exécutif espagnol, cité par les journaux du pays, dont notamment El Pais, précise que le bureau du Procureur général a déposé une plainte ce lundi matin auprès de l'Audience nationale, afin qu'une enquête soit ouverte. La plainte ne désigne pas « les auteurs possibles », fait-on savoir, mais se fonde sur « des éléments vérifiées et contrastées », sur lesquelles « il n'y a aucun doute », selon le ministre de la Présidence.
Le rapport en question a été précisément élaboré par le Centre national de cryptologie (CCN), organisme relevant du CNI. Le CCN indique qu'aucune intrusion supplémentaire n'a été découverte après juin 2021. La découverte de l'infection par Pegasus s'est faite suite à une analyse approfondie des téléphones mobiles de Sanchez et Robles, mis à la disposition des fonctionnaires du CCN durant une période de 24 à 36 heures. « Les contrôles périodiques et de routine auxquels sont soumis les téléphones des hauts fonctionnaires ne les avaient pas détectés », note El Pais.
Les analyses ont été entamées, précise-t-on, à la suite de la publication de la liste de plus de 65 dirigeants indépendantistes catalans et basques qui, selon le groupe d'experts de Citizen Lab, ont été infectés par Pegasus.
Des parties « externes » mises en cause
Dans son intervention, reprise par les médias ibériques, le ministre de la Présidence souligne par ailleurs que « par intrusions extérieures (dans les téléphones;ndlr), nous voulons dire qu'elles sont étrangères aux agences de l'État et qu'elles n'ont pas d'autorisation judiciaire. C'est pourquoi nous les considérons comme illégaux et externes ».
Pour l'heure, dans les éléments de langage qui transparaissent, aucune mention de « pays étranger » n'est à l'ordre du jour chez les officiels espagnols. Même chose chez la plupart des journalistes présents à la conférence de presse, tandis que d'autres médias espagnols se contentent de rappeler les précédents de l'affaire Pegasus, dont notamment le Maroc, accusé par l'enquête de Forbidden Stories et d'Amnesty International d'avoir eu recours au logiciel de la firme israélienne NSO pour espionner le Roi Mohammed VI, le président français, des membres de son gouvernement mais aussi plusieurs militants des droits humains et des journalistes. Des accusations formellement démenties par Rabat.
Pour l'heure, seuls d'ailleurs le collectif Forbidden Stories et l'ONG Amnesty International, mais aussi en France Mediapart, ont fait allusion à une éventuelle implication du Maroc, en rappelant qu'entre mai et juin 2021, l'Espagne vivait une crise migratoire et diplomatique avec son voisin du sud. « Le gouvernement espagnol n'a pas précisé quel service de renseignement ou pays il suspectait d'être à l'origine de ces attaques. A l'époque des infections repérées par les services espagnols, le pays était engagé dans un violent bras de fer diplomatique avec le Maroc », écrit-on du côté du quotidien français Le Monde.
&Agrave; travers le monde, plusieurs gouvernements, dont notamment britannique, ont dans la foulée des révélations de Pegasus annoncé l'ouverture de recherches internes pour jauger de la menace que représente le logiciel Pegasus.
L'arroseur arrosé ?
Une révélation et une plainte présentées par Madrid, alors que ces dernières semaines plusieurs accusations pointaient du doigt les services espagnols dans l'espionnage d'opposants indépendantistes catalans. Dans le viseur, le CNI, accusé depuis le 18 avril par Citizen Lab, d'avoir espionné 65 personnes de la mouvance indépendantiste à travers le logiciel Pegasus. Les téléphones portables ont été infectés entre 2017 et 2020, faisait-on savoir.
Face aux accusations, Pedro Sanchez avait pris les devants pour annoncer l'ouverture d'une enquête interne au sein du CNU. Ce qui est bien loin de ravir les catalans, ayant décidé de monter au créneau. « Contre l'indépendantisme, tout est bon », a notamment réagi Pere Aragonès, le président de la Généralité de Catalogne. De quoi fragiliser le gouvernement minoritaire de gauche de Pedro Sanchez, ayant besoin de la majorité parlementaire pour pouvoir continuer son mandat jusqu'en 2023.
&copy;️ 

Load-Date: May 3, 2022


End of Document 
 

  
Le Français Safran va livrer des missiles air-sol de haute technologie au Maroc
Le Desk (French)
Samedi 30 Avril 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 485 words
Byline: Kenza Filali
Body


Selon des sources spécialisées consultées par Le Desk, les Forces Royales Air (FRA) devraient bientôt recevoir une cargaison de missiles air-sol AASM Hammer (Armement Air-Sol Modulaire ou Highly Agile Modular Munition Extended Range -Hammer), ainsi qu'un kit de conversion de munition à guidage de précision air-sol (PGM).
Le Hammer AASM est développé par la société de défense française Safran Electronics &amp Defense, et il peut &ecirc;tre équipé d'une variété de syst&egrave;mes de guidage tels que le guidage par satellite, le guidage infrarouge et le laser.
Il a une grande adaptabilité et est compatible avec de nombreux mod&egrave;les différents de missiles air-sol et de bombes à chute libre.
De plus, le Hammer AASM peut convertir des bombes non guidées en munitions intelligentes plus précises qui ont des capacités de &laquo; tir et d'oubli &raquo; (fire and forget).
Des sources proches de la transaction affirment que la portée du marché devrait &ecirc;tre importante. Le contrat porterait sur les trois versions actuellement en service sur le AASM Hammer : guidage inertiel hybridé GPS, guidage inertiel &amp GPS complété d'un guidage terminal infrarouge, et guidage inertiel &amp GPS complété d'un guidage terminal laser.
La famille des missiles air-sol AASM Hammer développée par Safran. DR
D'une portée supérieure à 60 km, le missile AASM Hammer donnera aux chasseurs de l'armée de l'air royale un avantage opérationnel significatif par une capacité à conduire des frappes au sol tr&egrave;s précises tout temps, de jour comme de nuit, contre des cibles fixes et mobiles, et ceci en limitant les risques de dommages collatéraux. Une capacité qui s'ajoute à celle des drones, notamment les Bayraktar TB2 turcs, dont le royaume vient d'&ecirc;tre livré de nouveaux exemplaires et qui servent, entre autres moyens militaires, à assurer sa stratégie de &laquo; no go zone &raquo; au Sahara.
La munition de haute précision AASM conçue à la base pour le Rafale de Dassault est qualifiée sur Mirage F1, un appareil en service par les FRA dans sa version modernisée 2000. L'armement est de ce fait tout aussi compatible avec les Mirage 2000. Une rumeur insistante, mais jusqu'ici tr&egrave;s mise en doute, avance que le Maroc devrait obtenir des Emirats arabes unis un certain nombre d'exemplaires d'occasion puisés sur leur stock de 68 Mirage-2000-9 devant &ecirc;tre remplacés par 80 Rafale. Des appareils destinés, dit-on, à assurer la fonction de &laquo; police du ciel &raquo; en appui aux F-16. D'un autre côté, les F-16, dont le Maroc attend la livraison de 25 unités en version Viper à l'horizon 2026 et pour lesquelles deux bases aériennes devraient &ecirc;tre modernisées, sont tout aussi capables de tirer des AASM.
Le Maroc a approché la France pour l'acquisition de tels armes en 2018, mais les négociations ont été interrompues pour des raisons non précisées, puis ont repris fin 2021.
&copy;️ 

Load-Date: April 30, 2022


End of Document 
 

  
L'ex-DG de l'ANAPEC, Hafid Kamal, placé à la tête de la filiale parisienne de la BCP
Le Desk (French)
Vendredi 29 Avril 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 308 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


On connaît l'identité du remplaçant de Khalid Yacine, ex-patron de la Banque Chaabi du Maroc (BCDM), filiale parisienne de la Banque Centrale Populaire (BCP). Selon nos informations, il s'agit de Hafid Kamal, connu pour avoir dirigé l'Agence nationale de promotion de l'emploi et des compétences (ANAPEC) pendant près de neuf ans. En 2015, il avait intégré la BCP en tant qu'adjoint au responsable du pôle Organisation et Systèmes d'information.
Natif d'Azrou, le polytechnicien remplacera ainsi Khalid Yacine, ayant quitté son poste vers mi-novembre 2021, en raison de son départ à la retraite, comme nous le révélions. Hafid Kamal a d'ailleurs pris ses fonctions dès le 16 novembre, indiquent nos sources.
Banque de détail de droit français, opérant sous la raison sociale de Chaâbi Bank, l'établissement avait été fondé en 1972. La banque couvre aujourd'hui, en plus de la France avec 16 640 clients locaux, la Belgique (5 269 clients), l'Espagne (2 586 clients) et enfin l'Italie avec 3 274 clients
Courant mars, comme nous le rapportions, la filiale avait bénéficié d'une injection de 10 millions d'euros dans son capital. rappée de plein fouet par la crise sanitaire, la banque installée à la rue Kléber à Paris n'avait pu attirer que 15 000 clients à fin décembre 2020, soit une forte baisse de 33 %
Pour rappel, la structure est impliquée dans une affaire aujourd'hui devant les tribunaux en France : en janvier 2020, le tribunal des prud'hommes de Paris avait condamné la BCP à verser 4,2 millions d'euros à 18 anciens salariés de la filiale, pour ne pas leur avor versé les cotisations de retraite pendant des années en France. Interrogée à ce sujet début 2022, une source autorisée de la BCP nous affirmait que « l'affaire est toujours pendant devant les tribunaux : il n'y a pas encore eu de jugement définitif », nous faisait-on savoir.
©️ 

Load-Date: April 29, 2022


End of Document 
 

  
À Casablanca, Jean-Vincent Placé se renforce dans le capital de son bistrot
Le Desk (French)
Vendredi 29 Avril 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 257 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


L'ex-Secrétaire d'État français Jean-Vincent Placé continue de prendre soin de son bistrot, lancé à Casablanca il y a quelques mois et dont nous révélions en exclusivité l'existence en août dernier.
Installé au quartier de la capitale économique de la Ferme Bretonne, le bistrot Salut Casa avait, comme nous l'expliquions, dans son tour de table, l'ancien sénateur français Placé aux côtés de Jaoued Boussakouran, patron d'Apostrophe Influences et ex-coordinateur du mouvement En Marche Maroc, mais aussi Younes Mahjoubi, s'activant dans la restauration au Maroc. Placé y détenait 50 %, tandis que Boussakouran, nommé par ailleurs gérant, récupérait les 34 % et Mahjoubi les 16 %
Selon nos informations, Mahjoubi a récemment cédé, au mois de mars, ses parts dans la société portant l'établissement au profit de Jean-Vincent Placé. Celui-ci détient désormais 66 % des parts de l'entreprise, apprend-on. L'opération a été actée, lors de la présence de la personnalité française au Maroc, indiquent nos sources.
Présent au Royaume et de retour en France, Jean-Vincent Placé marquera l'actualité française en se faisant interpeller à l'arrivée et placé en garde à vue, à la suite d'une plainte pour harcèlement et agression sexuelle. Il avait par la suite été mis en examen.
Avec le Maroc, Jean-Vincent Placé n'est pas lié uniquement par son projet de bistrot. En juillet 2021, Le Desk révélait son association avec un autre déc(h)u de la politique : Ilyas El Omari, en choisissant de s'allier avec lui pour lancer une agence de publicité à Tanger.
©️ 

Load-Date: April 29, 2022


End of Document 
 

  
Au Maroc, Imad Haddour remplace Saloua Karkri à la tête d'Inetum
Le Desk (French)
Samedi 23 Avril 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 218 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


À la tête de GFI Maroc, devenu en 2020 Inetum Maroc, depuis une vingtaine d'années, Saloua Karkri vient de laisser son fauteuil à son collaborateur Imad Haddour, apprend-on de source officielle. Il s'agit d'un départ à la retraite, selon nos sources.
Ce changement au sein du management du cabinet Inetum au Maroc, relevant du groupe français du même nom, s'est caractérisé par une Assemblée générale ordinaire tenue fin février, où il a été constaté le départ de Saloua Karkri en tant qu'administratrice et PDG d'Inetum Holding Maroc. À sa place, on a choisi de nommer Imad Haddour, ancien de Mazars et de Winxo, Managing director d'Inetum Africa. En plus d'Inetum Holding Maroc, Saloua Karkri n'est aussi plus administratrice au sein d'Inetum Maroc.
Jusqu'à ce mois d'avril, elle conserve cependant son poste au sein du CA au niveau d'Inetum Offshore Maroc.
Tout récemment, Inetum a enchaîné les marchés publics : au chevet de Nabila Rmili, le cabinet élaborera le Plan d'Action de la Commune de Casablanca, ou encore, à l'Oriental, il accompagnera la région de Abdenbi Bioui pour son programme de développement régional.
En mars dernier, le Conseil de la concurrence au Maroc a été notifié de l'acquisition du contrôle exclusif en France du groupe d'Inetum par un fonds d'investissement géré par Bain Capital.
©️ 

Load-Date: April 23, 2022


End of Document 
 

  
Seul en lice, le Français Kanju écarté de la stratégie d'exploitation du Grand Théâtre d'Agadir
Le Desk (French)
Vendredi 15 Avril 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 364 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


La sélection du cabinet devant élaborer la stratégie d'exploitation du Grand Théâtre d'Agadir s'est révélée être infructueux, apprend-on ce 15 avril. Pour rappel, comme nous le révélions en exclusivité, l'établissement culturel de la capitale du Souss sera conçu par l'architecte Youssef Melehi.
S'il faudra attendre pour savoir qui élaborera la stratégie du futur Grand Théâtre d'Agadir, on sait cependant qu'un cabinet français était intéressé mais a été recalé par la Société de développement local Agadir Souss Massa Aménagement. Il s'agit de Kanju, spécialisé dans les projets culturels, qui a été écarté pour ne pas avoir présenté le récépissé du cautionnement provisoire ou l'attestation de caution personnelle et solidaire, précise l'extrait du procès-verbal de l'appel d'offres à notre disposition.
Installé à Saint-Cannat en France, Kanju est spécialisé dans le conseil et ingénierie culturelle, dans la scénographie et l'assistance à maître d'ouvrage. Parmi ses faits d'armes, on retrouve l'élaboration de l'étude sur la production artistique dans le spectacle vivant pour le ministère français de la Culture, la politique culturelle de la Métropole de Lyon, avec comme clients notamment l'Opéra national de Bordeaux, le centre chorégraphique national de Tours, le Palais de Tokyo pour qui il a mis en place le processus de production des expositions.
D'autres références dénotent : Bouregreg Cultures, gérant le Grand Théâtre de Rabat, pour qui le cabinet a déjà établi un diagnostic de la situation des arts et de la culture au Maroc et à Rabat, avec un benchmark international d'équipements comparables et la définition du modèle d'organisation, des budgets pluriannuels de 20 ans, sa stratégie publique et de communications et enfin la structure juridique du futur exploitant. Il a également élaboré pour le Grand Théâtre de la capitale du Royaume conçue par Zaha Hadid la programmation artistique des trois premières saisons, dont l'évènement d'ouverture. Après Rabat, Kanju avait aussi travaillé dans le projet du Grand Théâtre de Rabat, pour qui il avait réalisé la même prestation.
Lire aussi : En images, le futur Grand Théâtre conçu par l'architecte Youssef Melehi
©️ 

Load-Date: April 15, 2022


End of Document 
 

  
FICAM : À Meknès, les voix françaises des Simpson, invitées d'honneur de la 20ème édition
Le Desk (French)
Lundi 11 Avril 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 340 words
Byline: Hind El Grari
Body


La 20ème édition du Festival international de cinéma d'animation de Meknès (FICAM), organisé par la Fondation A&iuml;cha, en partenariat avec l'Institut français de la ville impériale, se tiendra du 6 au 11 mai prochains. Les voix françaises de Marge et Homer, personnages cultes des Simpson, sont mis à l'honneur. Il s'agit de Véronique Augerau et Philippe Pethyieu, apprend-on d'un communiqué.
De formation thé&acirc;trale, Véronique Augereau intègre Les Acteurs de l'Ile-de-France, une troupe thé&acirc;trale dans les années 80. Elle fréquente les studios de doublage et prête sa voix à Jamie Lee Curtis, Rene Russo, Linda Hamilton, Joan Allen ou encore Mim Delanay. Depuis 1990, elle est Marge, Patty et Selma dans Les Simpson.
Philippe Peythieu est quant à lui diplômé de Paris VIII. Il suit ensuite les cours de Jacques Lecocq et d'Alain Knapp. Au cinéma, il est la voix de Joe Pesci, David Morse, Stephan Rea, Paul Giamatti et de Danny de Vito depuis le célèbre Pingouin de Batmam. En 1990, il est retenu pour créer les voix d'Homer, de Grand Père et d'Otto dans Les Simpson. Il est également directeur artistique pour le doublage de nombreuses séries comme Narcos.
Lors de son édition de 2017, le FICAM a accueilli David Silverman, réalisateur de nombreux épisodes et du long-métrage, Les Simpson. Cet hommage à Véronique Augerau et Philippe Peythieu « démontre, encore une fois, la volonté de l'équipe du FICAM de partager le meilleur du cinéma d'animation international avec le public marocain », rappelle le communiqué.
Les Simpson est une série d'animation incontournable de la culture populaire. Depuis ses débuts, la série a remporté 32 Emmy Awards, 30 Annie Awards, un Peabody Award, 4 American Comedy Awards, 12 People's Choice Awards et bien plus encore.
Matt Groening, créateur des Simpson, de Futurama ou encore plus récemment, de Désenchantée, base les noms des personnages de la famille Simpson en 1989 sur ceux de sa propre famille, excepté pour Bart. Après 33 ans de diffusion, la série compte aujourd'hui 722 épisodes.
©️ 

Load-Date: April 11, 2022


End of Document 
 

  
n°760.En France, la reprise des Carrefour par Zouhair Bennani fait des vagues
Le Desk (French)
Samedi 9 Avril 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1469 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Avec plus d'une centaine de magasins Carrefour au Maroc, Zouhair Bennani, patron de Retail Holding, ne semble pas lésiner sur les moyens pour son expansion à l'étranger : après l'Afrique, voici venu le tour de l'Europe, plus spécialement de la France, comme nous le révélions. D'après nos informations, l'homme d'affaires est actuellement à son sixième Carrefour récupéré auprès du groupe français, ayant mis ses établissements en location-gérance courant 2021.
Pour porter ce projet d'expansion dans l'Hexagone, Zouhair Bennani avait dans un premier temps constitué une filiale de son groupe, Retail Holding Europe (RHE) domiciliée à Caen en Normandie. À sa direction générale, selon ses statuts consultés par Le Desk, a été nommé Rachid Hadni, propulsé tout récemment président du Conseil d'administration du groupe Label'Vie. C'est à partir de RHE que le magnat de la grande distribution au Maroc avait par la suite mis sur pied pas moins de six entreprises, selon nos recherches. Chacune dédiée à une grande surface tombée dans son escarcelle ou dans son viseur. Pour l'heure, ces établissements se répartissent sur les villes de Marseille et sa région, Aulnay-sous-Bois et Grenoble.
Selon nos informations, afin de mener ce chantier, Bennani a dépêché à Marseille Brahim Lemseffer, ancien de Atacadão (ex-Makro et Metro faisant aussi partie de son empire) où il occupait le poste de directeur des achats, après avoir été directeur de la logistique de Label'Vie. Lemseffer est désormais CEO de Retail Holding Europe, depuis septembre 2021.
Dans sa communication reprise par les médias, Zouhair Bennani ne fournit jusqu'à présent aucune indication sur le nombre de magasins qu'il vise. Selon des sources médiatiques françaises, durant 2021, pas moins d'une quarantaine de Carrefour ont été listés par le groupe français pour être mis en location-gérance. La plupart sont dans une situation « déficitaire ou en déclin », fait-on savoir de même source.
Mais au-delà de la situation financière de ces magasins, c'est aussi la question sociale qui est soulevée par des sources syndicales consultées par Le Desk. Les supermarchés sont gérés par diverses centrales syndicales : CGT, CFDT ou encore Force ouvrière.
Nos sources syndicales ne manquent pas de faire part de leurs craintes quant aux opérations de cessions des supermarchés par le groupe français. Avec Zouhair Bennani, les inquiétudes semblent s'accentuer, en raison d'incertitudes sur la consistance du projet de reprises, mais aussi du manque de communication et de contact de la part des Marocains.
Des avantages sociaux à ne pas perdre
Joint par Le Desk, Sylvain Macé, délégué syndical de la CFDT pour le groupe Carrefour, revient sur les raisons des craintes et interrogations émises par les salariés de certains établissements du groupe français récupérés par Zouhair Bennani. Mise en cause, la modalité de transfert en location-gérance notamment.
Ce modèle de gestion prend la forme d'un contrat signé entre le propriétaire (Hypermarchés Carrefour) et locataire-gérant, ici en l'occurrence Zouhair Bennani. Le groupe français lui concède le droit d'exploiter son fonds de commerce contre le versement d'une redevance. Un avantage certain à la fois pour le propriétaire, gardant son fonds de commerce, comme pour le locataire qui n'a pas à mobiliser des moyens financiers conséquents pour investir dans de nouveaux fonds de commerce.
Une aubaine pour Zouhair Bennani qui n'aura pas à se saigner pour récupérer les Carrefour qu'il désire, se contentant pour l'heure de signer des contrats de location-gérance avec la société Hypermarchés Carrefour (accompagnés de contrats d'approvisionnement et de franchise).
Avec la location-gérance, les salariés craignent de perdre leurs avantages sociaux, fruits de longues négociations avec leur employeur français. « Nous n'avons pas d'à priori contre l'éventuel repreneur. La contestation est dirigée contre le groupe français Carrefour qui a recours aux locations-gérances, ce qui produit une perte de certains avantages sociaux. Les magasins qui passent en location-gérance perdent les accords d'entreprise de Carrefour et pour le coup ne sont pas toujours forcément renégociés avec les repreneurs », nous fait savoir notre interlocuteur du milieu syndical.
En effet, les locations-gérance avaient été au centre des contestations de plusieurs syndicats français, durant toute l'année 2021, menant dans certaines localités à des grèves.
Pour l'heure, selon les éléments à notre disposition, aucun contact officiel n'a été noué entre les syndicats français et le groupe de Zouhair Bennani. La CFDT affirme lui avoir adressé une correspondance ce 6 avril. « On ne connait pas le groupe Label'Vie. On veut essayer de comprendre le groupe, comment ils sont structurés. On ne sait pas comment ils appréhendent le droit français. Quels sont leurs objectifs ? Leur politique sociale ? Comment ils comptent opérer le transfert des avantages sociaux ? ». Autant de questions posées par l'interviewé, sur lesquelles Retail Holding n'a toujours pas communiqué.
Pourtant l'effectif à gérer n'est pas négligeable : selon les données fournies par la CFDT, ne couvrant que quatre des supermarchés passés jusqu'à présent sous la houlette de Retail Holding, on compte près de 1 450 salariés. 312 à Aulany-sous-Bois, 320 à Echirolles, Grenoble, 354 au Grand Littoral et 462 à Vitrolles.
Une nouveauté qui interroge
Mais avec l'arrivée de Zouhair Bennani, c'est aussi une nouveauté qu'on relève en France. Sylvain Macé nous explique que ce qui est « atypique avec LabelVie (l'interlocuteur utilise ce nom de société, ndlr), c'est que c'est la première fois qu'un grand groupe investit ce secteur. D'habitude, ce sont des indépendants, des particuliers, des ex-directeurs de magasins ou des directeurs commerciaux qui reprennent en location-gérance les supermarchés de chez Carrefour », remarque-t-il.
Face à un grand groupe marocain qui, de plus est, est cotée à la bourse de Casablanca, les employés sont dans l'expectative. « Le rapport avec les repreneurs est variable en fonction de leur catégorie », estime Macé.
Exemple pour illustrer la situation : le Carrefour du Mans, repris en location-gérance par Simon Fouchet, ex-directeur commercial d'un Carrefour en Essonne. Pour d'autres établissements, ce sont plutôt des personnes de la ville qui prennent les devants et reprennent les magasins de leurs quartiers. Ici, la proximité avec la communauté, comme pour les anciens de Carrefour, a l'avantage du cumul d'expérience dans le dialogue social.
Ces particuliers, comme pour Retail Holding, ont recours, mot pour mot, au même contrat. Même les statuts se ressemblent, avec pour seules divergences le changement du nom de la société, des personnes et de l'adresse du Carrefour à reprendre. La similitude est telle que c'est la même adresse et la même fiducie Talenz Groupe Fidorg, comptant parmi ses clients Carrefour Market, qui se charge de constituer la société pour les éventuels repreneurs de magasins.
« Avec un grand groupe, il y a un changement d'échelle », fait remarquer Sylvain Macé. Celui-ci s'interroge aussi sur les intentions ou pas de Zouhair Bennani «  à détenir une grande partie du parc de Carrefour ». Le syndicaliste concède qu'un groupe de l'envergure de Retail Holding peut être source de « sécurité », sans pour autant s'avancer. « Ça peut bien se passer comme non », tempère notre source.
Une approche ethnique, de quoi mettre mal à l'aise Carrefour ?
Mais au-delà de la question des avantages sociaux et du type de gestion, une autre problématique demeure en suspens : Bien avant le début de son implantation en France, Zouhair Bennani confiait à la presse vouloir fournir des produits marocains, dit « ethniques », à la chaîne de supermarchés Carrefour en France, mais aussi de par le monde.
« Une approche ethnique qui est un peu difficile », fait savoir Sylvain Macé. Pour l'heure, d'après notre source, Carrefour en France se positionne en affirmant que ce n'est pas dans leur réflexion. « Mais on voit bien en même temps qu'il y a quand même une logique de la gestion de la clientèle », fait savoir le syndiqué, allusion faite aux magasins Carrefour récupérés par Zouhair Bennani qui se trouvent tous en banlieue et dans des localités, à population majoritairement de confession musulmane.
« Aulnay, Échirolles (Grenoble,ndlr), c'est une gestion qui est liée au type de produits vendus », confie le délégué général, avant de conclure en affirmant « avoir posé la question à Carrefour et la seule communication que nous avions eu : il y a pas de gestion ethnique qui pourrait se faire. On regarde les choses mais on se dit qu'il y a bien une logique de ce type. Carrefour n'est pas très à l'aise avec ça ».
Lire notre DataDesk actualisé : Quels sont les magasins Carrefour en France récupérés par Zouhair Bennani ?
©️ 

Load-Date: April 10, 2022


End of Document 
 

  
De Casablanca au Delaware, comment McKinsey se joue du fisc au Maroc
Le Desk (French)
Jeudi 7 Avril 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 946 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


Le parquet national financier français a annoncé ce mercredi l'ouverture d'une enquête préliminaire pour « blanchiment aggravé de fraude fiscale » visant le cabinet McKinsey. La décision fait suite à l'enquête ouverte le 31 mars dernier, elle-même déclenchée par la publication d'un rapport sénatorial qui dénonce « un phénomène tentaculaire », au vu des prestations en nombre élevé et aux dépenses stratosphériques de la commande d'Etat.
La publication d'un article dans Le Canard enchaîné titré L'incroyable myopie du fisc français avait auparavant mis le feu aux poudres. L'hebdomadaire satirique y faisait état d'un versement de l'intégralité des bénéfices de McKinsey France (dont le chiffre d'affaires est de 300 millions d'euros) à sa maison-mère basée aux Etats-Unis. Si cela est légal, l'entreprise doit se justifier auprès du fisc français. Ce qui n'aurait pas été fait dans le cas de McKinsey, faisant ainsi peser des soupçons de fraude fiscale.
En résumé, le cabinet américain est soupçonné de ne pas avoir payé d'impôts en France pendant 10 ans, de 2011 à 2020, grâce à un système d'optimisation fiscale.
Au Maroc, c'est le même système qui a été mis en place par McKinsey &amp Co Morocco. Créée à Casablanca en 2004, cette antenne qui a obtenu l'avantageux statut CFC (Casablanca Finance City) et qui couvre en tant que hub régional l'Afrique subsaharienne francophone multiplie des contrats avec l'Etat. L'entité marocaine affiche un chiffre d'affaires généreux de près de 287 millions de dirhams (MDH) en 2020, mais dépense sans compter pour n'afficher qu'un résultat net négatif de près de 34 MDH. Résultat, elle ne paie pas non plus d'impôt sur les sociétés, si ce n'est la cotisation minimale de 0,5 % sur le chiffre d'affaires, produits d'exploitation et produits financiers, soit la modique somme d'environ 565 000 dirhams.
Le système d'optimisation fiscale qui lui permet d'échapper au fisc ne date pas d'hier, ni ne fait de McKinsey une exception en la matière, de nombreuses multinationales de services l'ont adopté depuis des années, un peu partout dans le monde. Le principe est assez simple : gonfler les charges au maximum, notamment externes comme le montrent les données tirées des états de synthèse de McKinsey &amp Co. Morocco : rémunération des consultants séniors étrangers dont les lourdes charges sont justifiées au nom de leurs expertises pointues soit 104 MDH en 2019 pour les contrats gagnés par la boutique marocaine (contre 118 MDH pour le personnel local), des frais de missions, de déplacements et autres pince-fesses pour 61 MDH, sans compter les études et prestations (76 MDH) et des achats de fournitures caracolant à près de 78 MDH.
Les charges d'exploitation de McKinsey Morocco en 2019. Source: Etats de synthèse
Ainsi, à la rubrique des « autres charges externes », on retrouve le montant exorbitant total de 206 MDH qui sont ainsi assimilés aux fameux « prix de transfert », l'appellation courtoise pour indiquer ce qui se volatilise à l'étranger au nom de la facturation des services rendus par la maison-mère à sa filiale. De l'argent frais qui remonte ainsi avant la ponction d'impôt puisque déduit avant dividende.
Les charges externes et de personnel de McKinsey en 2019. Source: Etats de synthèse
A l'instar du cas français, McKinsey &amp Co Morocco (Casablanca) est détenue depuis les Etats-Unis. Une coquille-miroir, McKinsey &amp Co. Inc Morocco a été établie spécifiquement pour la contrôler à hauteur de plus de 99 % dans le paradis fiscal de l'Etat du Delaware en 2004 (175 $ au bilan fiscal annuel), la part résiduelle unique étant dévolue à la maison-mère de New York fondée en 1966. C'est cette mécanique implacable qui pompe ainsi tout ce qui est engrangé au Maroc et par extension en Afrique subsaharienne francophone, terrain de chasse de la firme casablancaise.
McKinsey & Co. Inc. Morocco basée au Delaware. Source: Etat du Delaware/ Le Desk
Comme en France, au Maroc, McKinsey répond par des cris d'orfraie, comme le cabinet l'a fait longuement à Medias24, expliquant, la main sur le c&oelig;ur, que tout ce pactole qui transite Outre-Atlantique est justifié par des co&ucirc;ts d'expertise mirobolants, de la propriété intellectuelle dont la valorisation est discrétionnaire, voire même, le privilège pour un pays d'accueillir une filiale qui si elle ne s'acquitte que de la maigre cotisation minimale au titre de l'IS, paie d'autres impôts&hellip;
Mais tous les connaisseurs de la méthode de la siphonneuse affichent un sourire en coin à la lecture de cet argumentaire de prestidigitateur qui survend sa crédibilité et sa marque face à la concurrence locale et qui désigne du doigt les autres cabinets internationaux dont les cols blancs et les power points co&ucirc;tent aussi chers, sinon plus.
« L'équation est simple, au démarrage de l'activité, pour les 2 ou 3 premières années, il est concevable d'être déficitaire, mais ensuite vous êtes censé être bénéficiaire, et si ce n'est pas le cas à cause des prix de transfert, cela veut tout simplement dire que c'est bien le bénéfice qui est transféré à l'étranger. Cela, s'appelle de l'évasion », tranche un consultant avisé. Pour lui, et pour d'autres, il n'existe pas une « pratique des prix de transfert » qui justifierait un déficit chronique rapporté à un capital maintenu à 45 MDH comme rapporté par le commissaire au compte Mazars de mai 2020, alors que le chiffre d'affaires est en expansion, que les ressources humaines sont renforcées (plus de 100 collaborateurs) : « Soit ils sont exagérés pour faire évader le bénéfice ailleurs, soit non, et de toute manière, il faut du contrôle drastique ». De la part du fisc et de l'Office des Changes&hellip;
&copy;️ 

Load-Date: April 7, 2022


End of Document 
 

  
En France, le procès de M'Jid El Guerrab démarre ce 7 avril
Le Desk (French)
Jeudi 7 Avril 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 336 words
Byline: Hind El Grari
Body


Le procès de M'jid El Guerrab, député ex-La République en Marche (LREM) de la 9ème circonscription des Français à l'étranger, se tient ce jeudi, apprend-on.
Pour rappel, El Guerrab été mis en examen à la suite d'une violente altercation en 2017 avec Boris Faure, cadre du Parti Socialiste (PS). El Guerrab lui avait assené deux coups avec son casque de scooter, le premier lorsque Faure était debout, le deuxième quand il était à terre.
El Guerrab « ne va pas contester la nature des faits » et « s'est excusé » des conséquences de son geste, mais il veut faire reconnaître que « lui aussi a été insulté puis violenté », même si les violences ne sont « pas de même intensité », a expliqué son avocat.
Initialement prévu en septembre dernier, le procès a été reporté au 7 avril à la demande de l'avocat d'El Guerrab, afin d'accéder à des vidéos de caméras de surveillance. Ce procès se tiend à seulement 3 jours du premier tour des élections présidentielles et à deux mois des législatives.
Suite à cette altercation, El Guerrab avait dû démissionner de LREM tout en gardant son mandat parlementaire. Il s'était expliqué publiquement quant au motif de cette agression, assurant que Boris Faure avait tenu des propos racistes, anti-musulmans et anti-marocains. Son avocat de l'époque, Éric Dupond-Moretti, actuellement ministre français de la Justice, justifiait cette agression comme étant un « geste réflexe », pour se dégager « d'une emprise » qui « n'avait pas lieu d'être ».
El Guerrab encourt aujourd'hui jusqu'à trois ans de prison et 45 000 euros d'amende. Ce qui politiquement anéantit ses chances de réélection à la 9ème circonscription qui englobe le Maroc. Face à lui, d'autres candidats se tiennent en embuscade, dont un autre franco-marocain, Ahmed Eddarraz de la LREM.
Face aux accusations de racismes, proférés lorsque Boris Faure était dans un état comateux, celui-ci a décidé de porter plainte contre El Guerrab pour diffamation. Ledit procès se tiendra en décembre, selon des sources contactées par Le Desk.
©️ 

Load-Date: April 7, 2022


End of Document 
 

  
En France, le procès de M'Jid El Guerrab démarre ce 7 avril
Le Desk (French)
Jeudi 7 Avril 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 336 words
Byline: Hind El Grari
Body


Le procès de M'jid El Guerrab, député ex-La République en Marche (LREM) de la 9ème circonscription des Français à l'étranger, se tient ce jeudi, apprend-on.
Pour rappel, El Guerrab été mis en examen à la suite d'une violente altercation en 2017 avec Boris Faure, cadre du Parti Socialiste (PS). El Guerrab lui avait assené deux coups avec son casque de scooter, le premier lorsque Faure était debout, le deuxième quand il était à terre.
El Guerrab « ne va pas contester la nature des faits » et « s'est excusé » des conséquences de son geste, mais il veut faire reconnaître que « lui aussi a été insulté puis violenté », même si les violences ne sont « pas de même intensité », a expliqué son avocat.
Initialement prévu en septembre dernier, le procès a été reporté au 7 avril à la demande de l'avocat d'El Guerrab, afin d'accéder à des vidéos de caméras de surveillance. Ce procès se tient à seulement 3 jours du premier tour des élections présidentielles et à deux mois des législatives.
Suite à cette altercation, El Guerrab avait dû démissionner de LREM tout en gardant son mandat parlementaire. Il s'était expliqué publiquement quant au motif de cette agression, assurant que Boris Faure avait tenu des propos racistes, anti-musulmans et anti-marocains. Son avocat de l'époque, Éric Dupond-Moretti, actuellement ministre français de la Justice, justifiait cette agression comme étant un « geste réflexe », pour se dégager « d'une emprise » qui « n'avait pas lieu d'être ».
El Guerrab encourt aujourd'hui jusqu'à trois ans de prison et 45 000 euros d'amende. Ce qui politiquement anéantit ses chances de réélection à la 9ème circonscription qui englobe le Maroc. Face à lui, d'autres candidats se tiennent en embuscade, dont un autre franco-marocain, Ahmed Eddarraz de la LREM.
Face aux accusations de racismes, proférés lorsque Boris Faure était dans un état comateux, celui-ci a décidé de porter plainte contre El Guerrab pour diffamation. Ledit procès se tiendra en décembre, selon des sources contactées par Le Desk.
©️ 

Load-Date: April 8, 2022


End of Document 
 

  
Zouhair Bennani enchaîne avec la reprise d'un 4ème Carrefour en France
Le Desk (French)
Mercredi 6 Avril 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 374 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Zouhair Bennani, patron de Retail Holding et de Label'vie, vient de récupérer en cette fin du mois de mars un troisième Carrefour au niveau de la ville de Marseille, attestent des sources consultées par nos soins. Il s'agira donc du quatrième Carrefour exploité désormais par la société nouvellement créée, Retail Holding Europe, dont la direction générale est confiée à Rachid Hadni.
Comme pour les précédents supermarchés, le spécialiste marocain du Retail a met sur pied une nouvelle structure, devant prendre en charge le Carrefour dans le viseur. Il s'agit, en l'occurrence ici, du Carrefour Grand Littoral situé au 15ème arrondissement de la ville phocéenne.
Un Carrefour ayant été au centre de l'actualité durant l'année 2021, au niveau local, en raison d'un conflit opposant les salariés à la direction de l'établissement.
Situé au sein du centre commercial Grand Littoral, le Carrefour viendra s'ajouter à deux autres de la région, déjà récupérés par Zouhair Bennani : celui de Port-de-bouc tout d'abord, mais aussi Bonneveine, qu'on retrouve au 8ème arrondissement de Marseille.
Comme pour les autres, Zouhair Bennani a recours ici à trois types de contrats conclus avec le groupe français Carrefour : un contrat de location-gérance, un autre d'approvisionnement et enfin un contrat de location-gérance, portant ici sur le fonds de commerce du Grand Littoral.
Des opérations que ne manquent pas de critiquer les syndicats en France, dont notamment celui de la Confédération générale du travail (CGT) du Carrefour Le Merlan, n'hésitant pas à interpeller Bruno Le Maire, ministre de l'Économie, des Finances et de la Relance de la France, lui-même fervent défenseur de la souveraineté alimentaire et ayant déjà tancé le Maroc sur un autre sujet...
Grand Littoral et Bonneveine figuraient par ailleurs dans la liste établie par la Confédération française démocratique du travail (CFDT) des supermarchés dont Carrefour voulait se séparer, en cédant la franchise. Deux autres y sont : celui de Vitrolles (Bouches-du-Rhône) et de Toulon Bourgeois. Au total, le groupe français avait établi une liste d'une dizaine d'établissements.
Lire aussi notre Datadesk actualisé : Quels sont les hypermarchés Carrefour en France récupérés par Zouhair Bennani ?
©️ 

Load-Date: April 6, 2022


End of Document 
 

  
Et de 5 pour Zouhair Bennani qui continue de rafler des Carrefour en France
Le Desk (French)
Mercredi 6 Avril 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 164 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Cinquième Carrefour en France pour Zouhair Bennani, patron de Retail Holding. D'après nos sources, cette fois-ci, il s'agira d'un supermarché installé à Vitrolles, en Bouches-du-Rhône. L'opération a été entamée à la fin du mois de mars, au même titre que le 4ème Carrefour récupéré du centre-commercial Grand Littoral.
Les Vitrollais accueilleront donc l'homme d'affaires marocain qui ne cesse de multiplier les supermarchés au sud de la France, au centre-ville de Marseille, à Port-de-bouc, dans la région de la ville phocéenne et enfin à Grenoble.
Le Carrefour de Vitrolles qui vient d'être récupéré était aussi listé chez les syndicats français comme devant être cédé par le groupe français. On y retrouve aussi un autre établissement installé à Toulon, comme nous le précisions précédemment.
Le type d'opération demeure toujours une location-gérant, sur la base d'un contrat conclu avec le groupe Carrefour, en plus d'autres contrats d'approvisionnement et de franchise, apprend-on.
©️ 

Load-Date: April 6, 2022


End of Document 
 

  
Vacances de Pâques: Marrakech dans le Top 5 des destinations prisées par les Français
Le Desk (French)
Mardi 5 Avril 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 142 words
Byline: Hind El Grari
Body


L'agence de voyage Opodo a dressé une liste des destinations prisées par les Fran&ccedil;ais pour les vacances de P&acirc;ques qui débutent le 16 avril, gr&acirc;ce à l'historique du moteur de recherche de son site web.
Dans le top 5 des destinations les plus recherchées, Marrakech arrive en 5ème position, Madrid en 4ème, Rome en 3ème place, Porto en seconde place, et Lisbonne en première position. Selon Opodo, Marrakech est une destination &laquo; historiquement plébiscitée par les voyageurs &raquo;.
Opodo est une agence de voyage en ligne, créée en 2001 par plusieurs compagnies aériennes européennes, notamment Air France, Lufthansa, British Airways, KLM, Iberia, Alitalia, Austrian Airlines, Aer Lingus et Finnair. Amadeus, le leader mondial en systèmes informatisés de distribution et de réservation de voyages, en est l'actionnaire majoritaire.
©️ 

Load-Date: April 5, 2022


End of Document 
 

  
Blindés légers pour les FAR : Le Français Nexter en mauvaise posture face à l'Américain General Dynamics
Le Desk (French)
Lundi 4 Avril 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 475 words
Byline: Kenza Filali
Body


Si le groupe d'armement français dirigé par Nicolas Chamussy a réalisé une belle année en 2021 avec un « book-to-bill » (ratio commandes sur chiffre d'affaires) parfaitement équilibré (1,3 milliard d'euros de prises de commandes et de chiffre d'affaires en 2021) lui permettant de s'assurer une marge toujours confortable de 10 %, selon les informations de La Tribune.fr, ce n'est pas avec le Maroc dont les Forces armées royales (FAR) sont désireuses de s'équiper en blindés légers que ses perspectives financières vont maintenir ce cap.
« Nexter souhaite proposer le VBCI au Maroc, qui a déjà reçu une pléthore d'offres (Patria, General Dynamics et les turcs... ). Bref, les chances du VBCI apparaissent faibles, d'autant que la relation bilatérale entre le Maroc et la France est mauvaise », rapporte la même source.
Le groupe, qui s'est rapproché en 2015 de l'allemand Krauss-Maffei Wegmann au sein de KNDS, réalise près de la moitié de son chiffre d'affaires à l'export. Il cherche en effet à placer au Maroc son Véhicule blindé de combat d'infanterie (VBCI) tout-terrain à huit roues, conçu et fabriqué en France sur le site de Roanne par Nexter Systems et par Renault Trucks Défense (RTD), qui est responsable de toute la partie mobilité de l'engin.
Le coût unitaire du VBCI de Nexter, évalué à 2,3 millions d'euros n'est pas le critère fondamental pris en compte par l'armée royale qui avait déjà acquis au milieu des années 2000 pas moins de 600 Panhard de RTD, mais la forte concurrence de matériel similaire dont le Patria AMV, véhicule blindé modulaire, amphibie, à roues, commercialisé par le Finlandais Patria, mais aussi et surtout le Stryker produit par General Dynamics Land Systems-Canada (GDLS-C) pour l'armée américaine.
Quant à la livraison de blindés Elder Yalçin du Turc Nurol Makina, nos sources précisaient en juin 2021 qu'en réalité, il s'agissait d'une offrande qatarie de 6 unités et non une commande de 30 véhicules comme l'affirmait la presse d'Ankara.
Compte-tenu des relations au beau fixe avec Washington, contrairement avec Paris, le Maroc qui avait sélectionné par ailleurs le canon autoporté Caesar de Nexter pour renouveler ses capacités d'appui-feu, accompagné de 36 véhicules Sherpa, en plus des 300 VLRA tactiques Arquus (ex-RTD), pencherait cette fois-ci pour l'Américain General Dynamics qui équipe déjà les FAR en tanks M1A1 Abrams.
Déjà en 2020 sous le mandat présidentiel de Donald Trump, lors de la présentation des résultats financiers de General Dynamics Corp.,Phebe Novakovic, la très influente P-DG de General Dynamics, ex-CIA et Pentagone, avait assuré à la presse, concernant l'éventualité d'un contrat marocain : « Eh bien, j'ai appris à ne pas spéculer sur le calendrier des décisions des gouvernements souverains, mais je vais vous dire que nous allons l'obtenir, et ce sera un bel ajout au reste ».
©️ 

Load-Date: May 5, 2022


End of Document 
 

  
Opération Ulysse: le procès en appel de Hicham El Hanafi s'ouvre en France
Le Desk (French)
Lundi 4 Avril 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 218 words
Byline: Hind El Grari
Body


Le procès en appel du Marocain Hicham El Hanafi et du Français Yassine Bousseria s'est ouvert ce lundi devant la cour d'assises spéciale de Paris, apprend-on d'AFP.
En 2016, El Hanafi avait été arrêté à Marseille pour « participation à une association de malfaiteurs terroriste en vue de la préparation d'actes terroristes ». Cinq ans plus tard, il a été condamné à 30 ans de réclusion criminelle et une interdiction définitive du territoire français.
Quant à Bousseria, il s'est vu infliger une peine de 24 ans de réclusion. Ces arrestations entrent dans le cadre d'une opération de cyber-infiltration de la Direction générale de la Sécurité intérieure (DGSI), baptisée « Ulysse »  et ont été possibles grâce aux efforts de la DGSI et du Maroc, à travers le Bureau central d'investigation judiciaire (BCIJ)., comme nous le rapportions précédemment.
Deux cyber-infiltreurs de l'opération « Ulysse » sont entrés en contact avec des émirs de l'État islamique en zone irako-syrienne. Ils ont fait croire aux terroristes qu'ils sont en mesure de leur fournir des armes automatiques. Bousseria et El Hanafi ne se connaissaient pas, mais ils suivaient les coordonnées GPS transmises par leurs donneurs d'ordres afin de récupérer lesdites armes, ce qui a mené à leur arrestation. Le procès se tiendra jusqu'au 22 avril.
©️ 

Load-Date: May 5, 2022


End of Document 
 

  
Rennes : démantèlement de réseaux internationaux de blanchiment d'argent, dont un au Maroc
Le Desk (French)
Vendredi 1 Avril 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 218 words
Byline: Hind El Grari
Body


Deux réseaux internationaux de blanchiment ont été démantelés par les enquêteurs de Rennes, le premier au Maroc et en Mauritanie, où plus de 5 millions d'euros ont été blanchis, le deuxième au Pakistan à hauteur de 43 millions d'euros, apprend-on de France 3 Régions.
Deux donneurs d'ordre, chacun basé au Maroc et en Mauritanie, ont permis de blanchir cette somme conséquente entre avril 2018 et janvier 2019. Au total, 24 personnes ont été mises en examen, dont 14 seront jugées du 4 au 7 avril prochains devant le tribunal correctionnel de Rennes. Quatre d'entre elles sont visées par un mandat d'arrêt.
Les prévenus, de diverses nationalités et âgés de 32 à 58 ans, étaient inconnus de la justice pour la plupart. En plus de l'interdiction définitive du territoire français, la confiscation de leurs biens et des fortes amendes, ils encourent 10 ans de prison, doublée en cas de récidive.
Les 10 autres prévenus ont reconnu les faits et seront jugés prochainement. La plupart d'entre eux étant des chefs d'entreprise notamment dans les secteurs du bâtiment, de la vente d'ambulances, de la pharmacie, de la gestion de magasins, de la joaillerie. Tous ont eu recours au réseau pour blanchir l'argent de la fraude fiscale, fraude à la TVA, de manquements aux obligations déclaratives, ou du travail illégal.
©️ 

Load-Date: May 4, 2022


End of Document 
 

  
Le groupe Safari (famille Lamrani) reprend le Français Meubles Demeyere
Le Desk (French)
Jeudi 31 Mars 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 579 words
Byline: Kenza Filali
Body


Au tribunal de commerce de Lille Métropole, à Tourcoing dans le nord de la France, s'est joué le dernier acte du processus de reprise des Meubles Demeyere et c'est finalement le groupe marocain Safari (famille Lamrani), via Cema Bois de l'Atlas, qui vient tout juste, ce 31 mars, de remporter la mise face à deux autres candidats demeurés en lice, Innov'axe, spécialiste du e-commerce de mobilier de jardin basé à Neuville-en-Ferrain et le Lyonnais Market Maker, apprend Le Desk de source proche de l'opération. Ces deux derniers concurrents ont tenté vainement d'aligner leurs offres sur le Groupe Safari, en vain.
Deux autres prétendants, ABSO Équipements et Constructions, entreprise de second œuvre du Sud-Ouest, ainsi qu'Alpagroup, géant français du meuble et de l'aménagement extérieur né de la fusion Parisot (P3G) et Alsapan, avaient précédemment jeté l'éponge.
Basé à Casablanca et se revendiquant premier fabricant africain de contreplaqué avec deux usines au Maroc et une au Gabon, le Groupe Safari avait déposé une offre de reprise prévoyant le maintien de 383 emplois sur les sites nordistes de Demeyere et 95 à Nersac, en Charente. Soit un total de 478 salariés, pour 706 officiellement à ce jour, ce qui est une excellente nouvelle pour les Hauts-de-France, une région particulièrement sinistrée par la désindustrialisation et le chômage endémique.
Ahmed Eddarraz, facilitateur du deal
Selon nos informations, Saïda Karim Lamrani, qui dirige de facto, en tant que vice-présidente, le groupe familial fondé par son père Karim Lamrani, figure du capitalisme marocain et ancien Premier-ministre de Hassan II, avait mandaté Emmanuelle Gauthier, experte française de la reprise des entreprises pour nouer ce deal. Mais en coulisses, c'est, apprend-on des mêmes sources, le Franco-marocain Ahmed Eddarraz, candidat LR pour la 9e circonscription des Français de l'étranger, dont le mandat est actuellement exercé par le député M'jid el-Guerrab, qui a joué des coudes « à titre bénévole » pour cette reprise marocaine : D'abord auprès de l'Elysée, qui suivait ce dossier comme le lait sur le feu en cette période de grand débat pour l'élection présidentielle, mais aussi en faisait valoir la qualité de l'offre de Safari en matière de sauvegarde des postes de travail auprès du Haut-Commissariat français à l'Emploi (HCE).
Mis à mal par la crise sanitaire et la hausse des coûts des matières premières, le fabricant de meubles en kit Demeyere, dont le siège social est situé dans le Nord de la France, à Pérenchies, avait demandé le 1er décembre son redressement judiciaire. Le tribunal de commerce de Lille l'avait confirmé le 2 décembre. Il y a quelques mois pourtant, l'entreprise avait obtenu un prêt garanti par l'Etat français de 30 millions d'euros. Mais cela n'aura pas été suffisant. La direction a préféré anticiper pour se donner le temps de trouver les meilleures solutions de reprise et envisager sa relance, rapportait la presse hexagonale.
Fondée en 1909, l'entreprise (3 usines en France, 2 en Asie) avait déjà dû supprimer une trentaine de postes en 2013. Un second plan social (PSE), en 2018, s'est concrétisé par la suppression de 48 postes. En juillet 2020, un troisième PSE était annoncé et en septembre 2020, des difficultés d'approvisionnement en bois avaient contraint l'activité à tourner au ralenti. L'annonce du rachat de Conforama par But, deux de ses plus importants clients, avait grevé ses résultats, le poussant à se chercher un repreneur.
©️ 

Load-Date: May 3, 2022


End of Document 
 

  
Le Groupe Safari (famille Lamrani) reprend le Français Meubles Demeyere
Le Desk (French)
Jeudi 31 Mars 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 585 words
Byline: Kenza Filali
Body


Au Tribunal de commerce de Lille Métropole, à Tourcoing dans le nord de la France, s'est joué le dernier acte du processus de reprise des Meubles Demeyere et c'est finalement le groupe marocain Safari (famille Lamrani), via Cema Bois de l'Atlas, qui vient tout juste, ce 31 mars, de remporter la mise face à deux autres candidats demeurés en lice, Innov'axe, spécialiste du e-commerce de mobilier de jardin basé à Neuville-en-Ferrain et le Lyonnais Market Maker, apprend Le Desk de source proche de l'opération. Ces deux derniers concurrents ont tenté vainement d'aligner leurs offres sur le Groupe Safari, en vain.
Deux autres prétendants, ABSO Équipements et Constructions, entreprise de second œuvre du Sud-Ouest, ainsi qu'Alpagroup, géant français du meuble et de l'aménagement extérieur né de la fusion Parisot (P3G) et Alsapan, avaient précédemment jeté l'éponge.
Basé à Casablanca et se revendiquant premier fabricant africain de contreplaqué avec deux usines au Maroc et une au Gabon, Cema Bois de l'Atlas (CA : 500 MDH) avait déposé une offre de reprise prévoyant le maintien de 383 emplois sur les sites nordistes de Demeyere et 95 à Nersac, en Charente. Soit un total de 478 salariés, pour 706 officiellement à ce jour, ce qui est une excellente nouvelle pour les Hauts-de-France, une région particulièrement sinistrée par la désindustrialisation et le chômage endémique.
Ahmed Eddarraz, facilitateur du deal
Selon nos informations, Saïda Karim Lamrani, qui dirige de facto, en tant que vice-présidente, le groupe familial fondé par son père Karim Lamrani, figure du capitalisme marocain et ancien Premier-ministre de Hassan II, avait mandaté Emmanuelle Gauthier, experte française de la reprise des entreprises pour nouer ce deal. Mais en coulisses, c'est, apprend-on des mêmes sources, le Franco-marocain Ahmed Eddarraz, candidat LR pour la 9e circonscription des Français de l'étranger, dont le mandat est actuellement exercé par le député M'jid el-Guerrab, qui a joué des coudes « à titre bénévole » pour cette reprise marocaine : D'abord auprès de l'Elysée, qui suivait ce dossier comme le lait sur le feu en cette période de grand débat pour l'élection présidentielle, mais aussi en faisant valoir la qualité de l'offre de Safari en matière de sauvegarde des postes de travail auprès du Haut-Commissariat français à l'Emploi (HCE).
Mis à mal par la crise sanitaire et la hausse des coûts des matières premières, le fabricant de meubles en kit Demeyere, dont le siège social est situé dans le Nord de la France, à Pérenchies, avait demandé le 1er décembre son redressement judiciaire. Le Tribunal de commerce de Lille l'avait confirmé le 2 décembre. Il y a quelques mois pourtant, l'entreprise avait obtenu un prêt garanti par l'Etat français de 30 millions d'euros. Mais cela n'aura pas été suffisant. La direction a préféré anticiper pour se donner le temps de trouver les meilleures solutions de reprise et envisager sa relance, rapportait la presse hexagonale.
Fondée en 1909, l'entreprise (3 usines en France, 2 en Asie) avait déjà dû supprimer une trentaine de postes en 2013. Un second plan de sauvegarde de l'emploi (PSE), en 2018, s'est concrétisé par la suppression de 48 postes. En juillet 2020, un troisième PSE était annoncé et en septembre 2020, des difficultés d'approvisionnement en bois avaient contraint l'activité à tourner au ralenti. L'annonce du rachat de Conforama par But, deux de ses plus importants clients, avait grevé ses résultats, le poussant à se chercher un repreneur.
©️ 

Load-Date: May 3, 2022


End of Document 
 

  
Le Groupe Safari (famille Lamrani) reprend le Français Meubles Demeyere
Le Desk (French)
Jeudi 31 Mars 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 585 words
Byline: Kenza Filali
Body


Au Tribunal de commerce de Lille Métropole, à Tourcoing dans le nord de la France, s'est joué le dernier acte du processus de reprise des Meubles Demeyere et c'est finalement le groupe marocain Safari (famille Lamrani), via Cema Bois de l'Atlas, qui vient tout juste, ce 31 mars, de remporter la mise face à deux autres candidats demeurés en lice, Innov'axe, spécialiste du e-commerce de mobilier de jardin basé à Neuville-en-Ferrain et le Lyonnais Market Maker, apprend Le Desk de source proche de l'opération. Ces deux derniers concurrents ont tenté vainement d'aligner leurs offres sur le Groupe Safari, en vain.
Deux autres prétendants, ABSO Équipements et Constructions, entreprise de second œuvre du Sud-Ouest, ainsi qu'Alpagroup, géant français du meuble et de l'aménagement extérieur né de la fusion Parisot (P3G) et Alsapan, avaient précédemment jeté l'éponge.
Basé à Casablanca et se revendiquant premier fabricant africain de contreplaqué avec deux usines au Maroc et une au Gabon, Cema Bois de l'Atlas (CA : 500 MDH) avait déposé une offre de reprise prévoyant le maintien de 383 emplois sur les sites nordistes de Demeyere et 95 à Nersac, en Charente. Soit un total de 478 salariés, pour 706 officiellement à ce jour, ce qui est une excellente nouvelle pour les Hauts-de-France, une région particulièrement sinistrée par la désindustrialisation et le chômage endémique.
Ahmed Eddarraz, facilitateur du deal
Selon nos informations, Saïda Karim Lamrani, qui dirige de facto, en tant que vice-présidente, le groupe familial fondé par son père Karim Lamrani, figure du capitalisme marocain et ancien Premier-ministre de Hassan II, avait mandaté Emmanuelle Gauthier, experte française de la reprise des entreprises pour nouer ce deal. Mais en coulisses, c'est, apprend-on des mêmes sources, le Franco-marocain Ahmed Eddarraz, candidat LREM pour la 9e circonscription des Français de l'étranger, dont le mandat est actuellement exercé par le député M'jid el-Guerrab, qui a joué des coudes « à titre bénévole » pour cette reprise marocaine : D'abord auprès de l'Elysée, qui suivait ce dossier comme le lait sur le feu en cette période de grand débat pour l'élection présidentielle, mais aussi en faisant valoir la qualité de l'offre de Safari en matière de sauvegarde des postes de travail auprès du Haut-Commissariat français à l'Emploi (HCE).
Mis à mal par la crise sanitaire et la hausse des coûts des matières premières, le fabricant de meubles en kit Demeyere, dont le siège social est situé dans le Nord de la France, à Pérenchies, avait demandé le 1er décembre son redressement judiciaire. Le Tribunal de commerce de Lille l'avait confirmé le 2 décembre. Il y a quelques mois pourtant, l'entreprise avait obtenu un prêt garanti par l'Etat français de 30 millions d'euros. Mais cela n'aura pas été suffisant. La direction a préféré anticiper pour se donner le temps de trouver les meilleures solutions de reprise et envisager sa relance, rapportait la presse hexagonale.
Fondée en 1909, l'entreprise (3 usines en France, 2 en Asie) avait déjà dû supprimer une trentaine de postes en 2013. Un second plan de sauvegarde de l'emploi (PSE), en 2018, s'est concrétisé par la suppression de 48 postes. En juillet 2020, un troisième PSE était annoncé et en septembre 2020, des difficultés d'approvisionnement en bois avaient contraint l'activité à tourner au ralenti. L'annonce du rachat de Conforama par But, deux de ses plus importants clients, avait grevé ses résultats, le poussant à se chercher un repreneur.
©️ 

Load-Date: May 3, 2022


End of Document 
 

  
Meurtre de Samuel Paty: le fils du Franco-marocain Abdelhakim Sefrioui placé en détention
Le Desk (French)
Dimanche 27 Mars 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 392 words
Byline: La Rédaction
Body


Présenté comme proche des services de l'ambassade du Maroc à Paris, ce que cette dernière avait formellement démenti, le Franco-marocain Abdelhakim Sefrioui, détenu dans le cadre de l'assassinat à caractère terroriste de l'enseignant Samuel Paty survenu à Paris en octobre 2020, refait parler de lui. Cette fois-ci, à travers son fils, âgé de 29 ans, qui vient d'être arrêté dans le cadre de cette même affaire par les autorités françaises.
La direction antiterroriste l'a placé en garde à vue dans dans le cadre de l'enquête sur le meurtre du professeur, selon une source proche de l'enquête citée par  Le Parisien. D'après la même source, le prévenu s'apprêtait à rendre visite à son père en prison.
Abdelhakim Sefrioui avait été suivi, depuis le début des années 2000, par les services de renseignement français, relevant ses coups de force et ses actions d'agit-prop, rapportait en 2020 la presse française. En 2009, le militant islamiste s'en était pris à Dalil Boubakeur, alors recteur de la Grande Mosquée de Paris, institution religieuse réputée pour être proche du pouvoir algérien.
Le 17 octobre, Aziz Zemouri, journaliste du Point réputé proche des arcanes judiciaires, affirmait qu'en 2010, « le préfet de Seine-Saint-Denis et le patron des renseignements généraux avaient tenté de lancer une procédure de déchéance de nationalité de l'intéressé d'origine marocaine, obtenue par mariage. Ils n'y sont pas parvenus », ajoutant que « d'aucuns prétendent que la bienveillance dont il jouissait auprès des autorités marocaines avait empêché la France de le déchoir ».
Le lendemain, un autre article de Libération, signé par Willy Le Devin, chef adjoint du service Police/Justice au sein du quotidien, ajoutait « qu'en plus d'être fiché S par le contre-terrorisme et inscrit au fichier des signalements pour la prévention de la radicalisation à caractère terroriste (FSPRT), il est également connu des services de contre-ingérence pour sa proximité avec l'ambassade du Maroc, qui dispose de nombreux correspondants disséminés en France »...
De son côté, une source autorisée de l'ambassade du Maroc avait catégoriquement nié tout lien de Sefrioui avec le Maroc. Elle ajoutait que « Sefrioui n'est pas connu de l'ambassade ni des consulats généraux. Aucun signalement n'a été effectué par les autorités françaises à l'ambassade du Maroc en France ».
©️ 

Load-Date: March 27, 2022


End of Document 
 

  
À Paris, rencontre entre Mohamed Benchaâboun et Eric Dupond-Moretti
Le Desk (French)
Samedi 26 Mars 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 222 words
Byline: La Rédaction
Body


Une rencontre a eu lieu ce 25 mars entre le ministre français de la Justice, Eric Dupond-Moretti, et Mohamed Benchaâboun, ambassadeur du Maroc en France. Sur le réseau social Twitter, l'ex-avocat du Royaume s'est félicité de leur « excellente coopération ».
Une visite à l'ambassade marocaine coïncidant avec la décision du Tribunal correctionnel de Paris jugeant irrecevables ce vendredi les poursuites en diffamation du Maroc contre des ONG et médias français ayant révélé ou dénoncé le recours par Rabat au logiciel d'espionnage Pegasus développé par la firme israélienne NSO Group.
En décembre dernier, le membre du gouvernement français s'était par ailleurs rendu au Maroc, afin de discuter de la questions des mineurs non accompagnés. Il s'était entretenu avec son homologue marocain, à l'époque Mohamed Ben Abdelkader, mais aussi le ministre de l'Intérieur, Abdelouafi Laftit. Avec le ministre de la Justice, Dupond-Moretti avait signé un accord portant sur la protection des mineurs non accompagnés en France.
Pour sa part, nommé en octobre dernier ambassadeur à Paris, l'ex-ministre de l'Économie et des Finances, Mohamed Benchaâboun, avait commencé dès ce mois de février à réactiver les réseaux marocains à la capitale française. Un déjeuner de bienvenue avait été offert en son honneur par des membres du Sénat français.
©️ 

Load-Date: April 27, 2022


End of Document 
 

  
L'ONMT s'allie avec Carrefour Voyages et Havas Voyages
Le Desk (French)
Vendredi 25 Mars 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 367 words
Byline: Anass El Rhazi
Body


En partenariat avec les distributeurs de voyages Carrefour Voyages et Havas Voyages, l'Office national marocain du Tourisme (ONMT) lance deux opérations de promotion, apprend-on d'un communiqué de presse.
Pour Adel El Fakir, DG de l'ONMT : « Il est important pour nous aujourd'hui de stimuler notre force de vente pour être au plus près de nos clients potentiels. Carrefour Voyages et Havas Voyages sont des distributeurs de voyages leaders dans leur domaine. Ces partenariats sont donc importants et stratégiques dans notre mission de reconquête de nos principaux marchés ».
Dans cette perspective, deux opérations de promotion vont être lancées respectivement du 1er avril au 22 avril et du 1er juin au 28 juin sur les réseaux de vente des groupes Carrefour Voyages et Havas Voyages.
Il s'agit de dispositifs de promotion ciblant aussi bien les professionnels, à travers la mise en avant du Maroc sur les différentes plateformes internes des agents de voyages, que le grand public via un important dispositif de customisation des agences de voyages physiques (points de ventes) ou virtuels (site web et réseaux sociaux).
Pour rappel, Carrefour Voyages est le réseau d'agences de voyages en France du groupe Carrefour. Il détient 167 points de vente en France et un portefeuille de 1345 destinations en France et dans le monde. Havas Voyages est, quand à elle, une figure française historique du voyage. Distributeur de voyages parmi les leaders en France, il compte 335 agences et 1 200 Travel Planners présents sur tout le territoire français.
Aussi et dans l'objectif de booster les ventes Maroc dès cet été, l'ONMT en partenariat avec le groupe Carrefour Voyages ainsi qu'avec Havas Voyages, a prévu des opérations de formation sur le produit Maroc de plus de 600 experts de vente, qui pourront ainsi s'imprégner de la richesse de l'offre touristique marocaine et de ses nouvelles destinations tendances.
En s'attaquant aux réseaux de distribution, l'ONMT touche un maillon important de la prescription et de la distribution du voyage dans l'Hexagone, et « confirme ainsi la reconquête de son premier marché touristique pour hisser officiellement le Maroc parmi les destinations leaders post-pandémie  ».
©️ 

Load-Date: April 26, 2022


End of Document 
 

  
Ilhame Maaroufi, nouvelle directrice générale de Réalités Afrique
Le Desk (French)
Jeudi 24 Mars 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 351 words
Byline: Hind El Grari
Body


Ilhame Maaroufi est nommée directrice générale de Réalités Afrique, filiale du groupe de développement territorial français Réalités. Cette nomination est entrée en vigueur le 23 février, apprend-on d'un communiqué du groupe rendu public ce jeudi.
Pour rappel, le groupe français chapeaute notamment la rénovation de l'hôtel Lincoln de Casablanca, devant le transformer en un palace, mais aussi un nouveau projet à la ville de Zenata.
Maaroufi a débuté sa carrière en France avec Ernest&Young dans le département &laquo; international business services &raquo;, puis chez KPMG au sein du département Conseil et Audit. &laquo; Au Maroc, elle a occupé pendant 10 ans la fonction de Directrice Finance, support et ressources de la Société d'Aménagement Zenata (Groupe Caisse de Dépôt et de Gestion) en charge du développement de l'Eco-Cité Zenata (1re ville africaine certifiée Eco- City Label) &raquo;, précise le communiqué.
En 2017, elle a été sélectionnée parmi les 20 jeunes leaders de la fondation Africa France, dont l'objectif est de développer une &laquo; relation vertueuse entre la France et l'Afrique &raquo;.
&laquo; Intégrer le groupe REALITES est une continuité naturelle après dix années dans l'aménagement territorial. J'ai découvert les enjeux du territoire à Zenata et j'ai pris conscience du rôle moteur de l'aménagement urbain dans la transformation de nos continents. Les villes éco-conçues sont l'espace où tout devient possible. Aujourd'hui, rejoindre un développeur territorial me permet de continuer à &oelig;uvrer pour l'intérêt des territoires, pour un développement territorial harmonieux et inclusif &raquo;, souligne la nouvelle directrice générale de Réalités Afrique.
Réalités est implanté au Maroc depuis 2018, le groupe poursuit &laquo; la structuration de sa direction générale au Royaume autour d'une équipe 100 % locale et affiche ainsi sa volonté de renforcer la parité et les expertises individuelles et collectives, dans un contexte marqué par l'accélération de ses investissements dans le Royaume &raquo;, ajoute la m&ecirc;me source.
&copy;️ 

Load-Date: April 25, 2022


End of Document 
 

  
L'ONMT annonce la reprise des liaisons d'Air France pour Agadir et Tanger dès cet été
Le Desk (French)
Mercredi 23 Mars 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 280 words
Byline: Hind El Grari
Body


Air France est de retour en force sur la destination Maroc avec la reprise des liaisons d'Agadir et de Tanger, selon un communiqué de l'Office National Marocain du Tourisme (ONMT), publié ce mercredi.
Une rencontre a été organisée dans la matinée de ce 23 mars entre Adel El Fakir, directeur général de l'ONMT et les responsables d'Air France. Un contrat de partenariat « record » a été ratifié pour l'été 2022 pour l'occasion. «  La compagnie mettra ainsi en place une offre de plus de 500 000 sièges vers le Maroc au départ de la France, soit une évolution de 7 % par rapport à l'été 2019 (année référence pré-Covid) », précise le communiqué.
« Le partenariat conclu avec Air France est important pour la poursuite de la redynamisation du tourisme national au départ du marché français. Nous travaillons activement avec la compagnie pour multiplier ses capacités en termes de sièges sur le Maroc pour les 3 années à venir et desservir de nouvelles destinations touristiques point à point afin d'offrir plus de choix aux voyageurs français », a déclaré El Fakir.
Air France reprendra donc ses liaisons au départ de l'aéroport Paris Charles-De-Gaulle (CDG) et à destination d'Agadir et Tanger dès cet été. « Une bonne nouvelle pour les capitales du Nord et du Souss qui pourront profiter, en plus de l'engouement des voyageurs français, de la forte connectivité du Hub de Paris CDG pour relier Tanger et Agadir aux continents américains et asiatiques », selon le communiqué.
Ce programme estival a également été consolidé par le renforcement des routes traditionnelles comme le Paris-Marrakech à hauteur de 15 fréquences par semaine et le Paris-Rabat, pour 20 fréquences par semaine.
©️ 

Load-Date: April 22, 2022


End of Document 
 

  
Renforcement du secteur postal: Ryad Mezzour lance un projet de jumelage avec la France et l'UE
Le Desk (French)
Mercredi 23 Mars 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 511 words
Byline: Hind El Grari
Body


Le ministre de l'Industrie et du Commerce, Ryad Mezzour, a présidé mercredi à Rabat, la cérémonie de lancement du projet de jumelage Maroc-UE portant sur l'appui technique au renforcement des capacités de régulation du secteur postal, avec l'ambassadrice de France au Maroc, Hélène Le Gal et le Chef de délégation adjoint de l'Union européenne au Maroc, Alessio Cappellani, apprend-on d'un communiqué conjoint des parties.
« C'est un secteur prioritaire qui est, aujourd'hui, au cœur de notre partenariat avec l'UE. A l'instar d'autres axes de notre coopération, celui-ci permettra au secteur postal marocain de redorer son image, en gagnant en efficacité. Et cela passera par la mise en œuvre d'un plan d'actions ciblé et d'un dispositif de régulation bien rodé, mais aussi par la formation de compétences à même de mener ce projet vers le succès escompté. Avec notre partenaire, nous ne ménagerons aucun effort pour que ce secteur puisse jouer pleinement son rôle auprès des citoyens », a déclaré Mezzour.
Inscrit au programme de coopération multisectoriel « Réussir le Statut avancé » (RSA), ce projet de jumelage « a pour objectif de mettre en place un cadre législatif et structurel de régulation de la poste visant la modernisation de ses services et une meilleure définition de ses fonctions (régulation, réglementation et exploitation) », précise le communiqué.
Il s'articule en trois axes, « l'accompagnement à la mise en place, d'une part, de l'Observatoire du marché postal et, d'autre part, du Médiateur postal, ainsi que le renforcement des capacités institutionnelles et méthodologiques dans le domaine de la régulation du secteur postal. Et ce, au moyen d'un plan de formation permettant de disposer des données et des compétences techniques nécessaires à toutes les activités couvertes par le dispositif de régulation postale au Maroc ».
« Je remercie les autorités marocaines et l'Union européenne d'avoir fait confiance à la France pour la mise en œuvre de ce jumelage, qui constitue une nouvelle opportunité de renforcer le partenariat d'exception qui lie le Maroc et la France. Nos deux pays ont développé une coopération forte et ancienne en matière postale. Forts de cette proximité, les experts français seront particulièrement à même d'accompagner le Ministère de l'Industrie et du Commerce dans le développement des capacités de régulation du secteur postal marocain. Ce jumelage est porté au plus haut niveau du ministère de l'Économie et des finances françaises par la direction générale des Entreprises. Le ministère de l'Économie et des finances français suivra avec le plus grand intérêt les travaux qui seront menés dans le cadre de ce jumelage et apportera si nécessaire son soutien technique aux experts missionnés », a déclaré Hélène Le Gal.
Le communiqué souligne qu'une étude visant à contribuer à la réalisation d'une structure de régulation de la poste, ainsi que l'assistance et l'expertise nécessaires a été programmée et sera pilotée par la Délégation de l'UE (DUE) au Maroc avec l'appui du ministère de l'Économie et des Finances.
©️ 

Load-Date: April 22, 2022


End of Document 
 

  
Sahara: La France en faveur d'une solution politique juste, durable et mutuellement acceptable
Le Desk (French)
Lundi 21 Mars 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 210 words
Byline: La Rédaction
Body


Lors d'un point de presse ce lundi, la porte-parole du ministère français de l'Europe et des Affaires étrangères, Anne-Claire Legendre, a répondu à une question sur la position française concernant la récente décision espagnole relative au Sahara occidental.
« L'Espagne a annoncé la semaine dernière un changement de position sur le contentieux entre le Maroc et les Sahraouis du Front polisario. Madrid, comme Paris, appuie désormais l'idée du Maroc d'une autonomie du territoire du Sahara occidental. Quel est votre analyse de ce changement ? Est-ce que l'Espagne l'a consultée avec la France ? », a-t-on posé comme question à la représentante de la diplomatie française.
À cela, Legendre a répondu que « la France est attachée aux bonnes relations entre ses partenaires européens et ses voisins de la rive sud de la Méditerranée. C'est par le dialogue que les défis communs pourront être surmontés ».
Elle a par ailleurs ajouté que «  la position de la France concernant le Sahara occidental est constante, en faveur d'une solution politique juste, durable et mutuellement acceptable, conformément aux résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies. Dans cette perspective, le plan d'autonomie marocain est une base de discussions sérieuse et crédible ».
©️ 

Load-Date: March 21, 2022


End of Document 
 

  
Spécialiste de la logistique, le Français Deslog arrive au Maroc
Le Desk (French)
Lundi 21 Mars 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 290 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


De la ville de Dunkerque, au nord de la France, le spécialiste français de la logistique Deslog a récemment décidé de prendre d'assaut le marché marocain, en se créant une nouvelle filiale à Inzegane. D'après nos informations, c'est à travers sa branche dédiée au transport de marchandises périssables, Destock FCL (Fresh Custom Logistics), que le groupe dirigé par Pascal Desmet a choisi de s'implanter au Royaume.
Selon des sources consultées par nos soins, son arrivée au Maroc est notamment due à un accompagnement du cabinet d'audit et de conseil Mazars. La toute nouvelle structure, installée aux environs d'Agadir à Inezgane, porte le nom de Destock FCL Maroc et devrait être consacrée à toutes les opérations se rapportant au transport national et international de marchandises, en plus de leur stockage.
Sur son site internet, la branche Destock FCL précise qu'elle est dédiée au transport de denrées périssables par voies maritimes et terrestres, en lots complets ou en groupage/dégroupage dans des entrepôts réfrigérés. Le groupe utilise sa proximité avec le port de Dunkerque pour acheminer fruits, légumes et tout autre produit périssable, souligne-t-on, à l'adresse notamment des destinations européennes.
Toujours à ce port du nord de la France, Destock FCL affirme détenir un espace de stockage de 6 000 m2, permettant d'améliorer le flux de tous les produits pour les importateurs, exportateurs et les détaillants en Europe. De plus, Destock FCL se charge aussi des activités de dédouanement.
Le groupe Deslog avait été créé en 1985 par Pascal Desmet, avec au début comme principale activité la fabrication de palettes et de caisses en bois, avant de développer ses services logistiques et opérer plusieurs acquisitions externes.
©️ 

Load-Date: March 21, 2022


End of Document 
 

  
Spécialiste de la logistique, le Français Deslog arrive au Maroc
Le Desk (French)
Lundi 21 Mars 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 290 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


Depuis Dunkerque, dans le nord de la France, le spécialiste français de la logistique Deslog a récemment décidé de prendre d'assaut le marché marocain, en se créant une nouvelle filiale à Inzegane. D'après nos informations, c'est à travers sa branche dédiée au transport de marchandises périssables, Destock FCL (Fresh Custom Logistics), que le groupe dirigé par Pascal Desmet a choisi de s'implanter au Royaume.
Selon des sources consultées par nos soins, son arrivée au Maroc est notamment due à un accompagnement du cabinet d'audit et de conseil Mazars. La toute nouvelle structure, installée aux environs d'Agadir à Inezgane, porte le nom de Destock FCL Maroc et devrait être consacrée à toutes les opérations se rapportant au transport national et international de marchandises, en plus de leur stockage.
Sur son site internet, la branche Destock FCL précise qu'elle est dédiée au transport de denrées périssables par voies maritimes et terrestres, en lots complets ou en groupage/dégroupage dans des entrepôts réfrigérés. Le groupe utilise sa proximité avec le port de Dunkerque pour acheminer fruits, légumes et tout autre produit périssable, souligne-t-on, à l'adresse notamment des destinations européennes.
Toujours à ce port du nord de la France, Destock FCL affirme détenir un espace de stockage de 6 000 m2, permettant d'améliorer le flux de tous les produits pour les importateurs, exportateurs et les détaillants en Europe. De plus, Destock FCL se charge aussi des activités de dédouanement.
Le groupe Deslog avait été créé en 1985 par Pascal Desmet, avec au début comme principale activité la fabrication de palettes et de caisses en bois, avant de développer ses services logistiques et opérer plusieurs acquisitions externes.
©️ 

Load-Date: March 21, 2022


End of Document 
 

  
Maroc-France : L'exercice interarmées Chergui 2022 organisé à Errachidia
Le Desk (French)
Lundi 21 Mars 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 172 words
Byline: Hind El Grari
Body


Un exercice interarmées maroco-français baptisé « Chergui 2022 » se déroule dans la région d'Errachidia du 1er au 25 mars 2022. Les travaux de planification de cet exercice ont été conjointement menés entre les responsables militaires des deux pays, en France et au Maroc, depuis septembre dernier, indique lundi un communiqué de l'État-major général des Forces Armées Royales (FAR).L'exercice aéroterrestre franco-marocain Chergui qui implique, côté français, la 4ème Brigade d'aérocombat (4e BAC) de l'Armée de terre française a débuté par des entraînements techniques et des reconnaissances pour les pilotes de combat franco-marocains.Il s'agit du premier exercice réalisé dans le secteur opérationnel Est, soit la première activité internationale à être supervisée par le Commandement de la Zone Est créée début janvier 2022 sous l'autorité du Général de division Mohamed Miqdad. Cet exercice bilatéral vise à rehausser le niveau d'instruction et de préparation au combat des FAR et leurs homologues françaises, explique-t-on.©️ 

Load-Date: March 21, 2022


End of Document 
 

  
Après Marseille, Zouhair Bennani jette son dévolu sur un autre Carrefour à Grenoble
Le Desk (French)
Vendredi 18 Mars 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 337 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Le patron de Retail Holding et de Label'Vie SA, Zouhair Bennani, continue d'étendre ses tentacules en France. Comme nous le révélions en exclusivité, et dans le cadre de sa politique d'expansion à l'international, Bennani récupéré il y a de là quelques mois un centre commercial estampillé Carrefour aux environs de Marseille. Situé à une quarantaine de kilomètres de Marseille, il s'agissait du Carrefour Port-de-Bouc, installé en périphérie de Martigues et de Fos-sur-mer.
L'opération s'est faite à travers, dans un premier temps, la création de Retail Holding Europe, puis la mise sur pied de RH Marseille ayant par la suite pris possession de l'établissement, autrefois sous la houlette de la société Carmila, créée par le groupe français Carrefour et de grands investisseurs institutionnels afin de favoriser les centres commerciaux attenants aux hypermarchés Carrefour en France, en Espagne et en Italie.
D'après nos informations, une autre ville est dans le viseur de Zouhair Bennani : Grenoble. L'équipe de Retail Holding a choisi le Carrefour Grand'place Echirolles à la capitale des Alpes. C'est toujours le DG du Groupe Label-Vie, Rachid Hadni, à qui on a choisi de confier les rênes de la société tenant le centre commercial, en l'occurrence RH Grenoble.
C'est par ailleurs donc Retail Holding Europe qui s'est chargée de signer avec la société Carrefour Hypermarchés trois contrats : de franchise, d'approvisionnement et de location-gérance, précisent nos sources.
Comme pour RH Marseille, à Grenoble, on se contentera pas uniquement d'exploiter le fonds de commerce de l'enseigne Carrefour. D'autres services sont inclus dans les sociétés appartenant à Retail Holding Europe : la vente de carburants ou encore la location de véhicules sans chauffeur...
Ces opérations rentrent dans le cadre de la volonté de Zouhair Bennani de fournir des produits marocains en France mais aussi de par le monde. Avant d'exploiter les Carrefour en France, il les fournissait déjà en produits, au même titre qu'en Côte d'Ivoire...
©️ 

Load-Date: March 18, 2022


End of Document 
 

  
Après Marseille, Zouhair Bennani jette son dévolu sur un autre Carrefour à Grenoble
Le Desk (French)
Vendredi 18 Mars 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 335 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Le patron de Retail Holding et de Label'Vie SA, Zouhair Bennani, continue d'étendre ses tentacules en France. Comme nous le révélions en exclusivité, et dans le cadre de sa politique d'expansion à l'international, Bennani avait récupéré en octobre 2021 un hypermarché estampillé Carrefour aux environs de Marseille. Situé à une quarantaine de kilomètres de Marseille, il s'agit du Carrefour Port-de-Bouc, installé en périphérie de Martigues et de Fos-sur-mer.
L'opération s'est faite à travers, dans un premier temps, la création de Retail Holding Europe, puis la mise sur pied de RH Marseille ayant par la suite pris possession de l'établissement, autrefois sous la houlette de la société Carmila, créée par le groupe français Carrefour et de grands investisseurs institutionnels afin de favoriser les centres commerciaux où se trouvent les hypermarchés Carrefour en France, en Espagne et en Italie.
D'après nos informations, une autre ville est dans le viseur de Zouhair Bennani : Grenoble. L'équipe de Retail Holding a choisi le Carrefour Grand'place Echirolles à la capitale des Alpes. C'est toujours le DG du Groupe Label-Vie, Rachid Hadni, à qui on a choisi de confier les rênes de la société tenant l'hypermarché, en l'occurrence RH Grenoble.
C'est par ailleurs Retail Holding Europe qui s'est chargée de signer avec la société française Carrefour Hypermarchés trois contrats : de franchise, d'approvisionnement et de location-gérance, précisent nos sources.
Comme pour RH Marseille, à Grenoble, on ne se contentera pas uniquement d'exploiter le fonds de commerce de l'enseigne Carrefour. D'autres services sont inclus dans les sociétés appartenant à Retail Holding Europe : la vente de carburants ou encore la location de véhicules sans chauffeur...
Ces opérations rentrent dans le cadre de la volonté de Zouhair Bennani de fournir des produits marocains en France mais aussi de par le monde. Avant d'exploiter les Carrefour en France, il les fournissait déjà en produits, au même titre qu'en Côte d'Ivoire...
©️ 

Load-Date: March 18, 2022


End of Document 
 

  
Après Marseille, Zouhair Bennani jette son dévolu sur un autre Carrefour à Grenoble
Le Desk (French)
Vendredi 18 Mars 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 325 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Le patron de Retail Holding et de Label'Vie SA, Zouhair Bennani, continue d'étendre sa présence en France. Comme nous le révélions, dans le cadre de sa politique d'expansion à l'international, Bennani avait récupéré en octobre 2021 un hypermarché Carrefour à 40 km de Marseille, celui de Port-de-Bouc, installé en périphérie de Martigues et de Fos-sur-Mer.
L'opération s'est faite à travers, dans un premier temps, la création de Retail Holding Europe, puis la mise sur pied de RH Marseille ayant par la suite pris possession de l'établissement, autrefois appartenant à la société Carmila. Créée par le groupe français Carrefour et d'autres institutionnels, elle avait pour objectif de favoriser l'implantation de centres commerciaux que ce soit en France, en Espagne ou en Italie.
D'après nos informations, une autre acquisition française est dans le viseur de Zouhair Bennani, cette fois à Grenoble. Dans la capitale des Alpes, Retail Holding a choisi le Carrefour Grand'place Echirolles. Encore une fois, le DG du Groupe Label'Vie, Rachid Hadni, s'est vu confier les rênes de la société qui gère l'hypermarché en question, en l'occurrence RH Grenoble.
C'est par ailleurs Retail Holding Europe qui s'est chargée de signer avec la société française Carrefour Hypermarchés trois contrats dans ce sens : de franchise, d'approvisionnement et de location-gérance, précisent nos sources.
Comme pour RH Marseille, à Grenoble, il s'agira d'exploiter le fonds de commerce de l'enseigne Carrefour, mais aussi d'autres services inclus dans les sociétés appartenant à Retail Holding Europe comme la vente de carburants ou encore la location de véhicules sans chauffeur...
Ces opérations participent à la volonté de Zouhair Bennani de fournir des produits marocains à la grande distribution de France mais aussi de par le monde. Avant d'exploiter les Carrefour en France, il les fournissait déjà en produits locaux et du terroir, au même titre qu'en Côte d'Ivoire...
©️ 

Load-Date: March 18, 2022


End of Document 
 

  
La BCP à la rescousse de sa filiale parisienne Chaabi Bank, 10 millions d'euros injectés
Le Desk (French)
Vendredi 18 Mars 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 228 words
Byline: Anass El Rhazi
Body


Trois mois après le départ à la retraite de son ancien directeur général, Khalid Yacine, la filiale parisienne de la Banque Centrale Populaire (BCP) a procédé à une augmentation de son capital de 10 millions d'euros (M EUR). Suite à cette opération, le capital social de Chaabi Bank s'élève désormais à 57,48 M EUR.
Banque de détail de droit français, la Chaabi Bank, dont la raison sociale est Banque Chaabi du Maroc, a été fondée en 1972 et couvre aujourd'hui quatre pays, à savoir, la France, la Belgique, l'Espagne et l'Italie.
Frappée de plein fouet par la crise sanitaire, la banque installée à la rue Kléber à Paris n'a pu attirer que 15 000 clients à fin décembre 2020, soit une forte baisse de 33 %. Par conséquent, son produit net bancaire a baissé de près de 3M EUR, et son report à nouveau s'est aggravé de 1,8 M EUR pour se chiffrer à -5,5 M EUR.
Cette nouvelle capitalisation permettra à l'institution financière d'éponger ses pertes et améliorer ses ratios de prudence.
Rappelons que le tribunal des prud'hommes de Paris avait condamné la BCP en janvier 2020 à verser 4,2 M EUR à 18 d'anciens salariés de la filiale de droit français pour n'avoir pas versé leurs cotisations retraite pendant des années en France. Du côté de la BCP, on nous précise que « l'affaire est toujours pendante devant les tribunaux : il n'y a pas encore eu de jugement définitif ».
©️ 

Load-Date: March 18, 2022


End of Document 
 

  
La BCP à la rescousse de sa filiale parisienne Chaabi Bank, 10 millions d'euros injectés
Le Desk (French)
Vendredi 18 Mars 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 228 words
Byline: Anass El Rhazi
Body


Trois mois après le départ à la retraite de son ancien directeur général, Khalid Yacine, la filiale parisienne de la Banque Centrale Populaire (BCP) a procédé à une augmentation de son capital de 10 millions d'euros (M EUR). Suite à cette opération, le capital social de Chaabi Bank s'élève désormais à 57,48 M EUR.
Banque de détail de droit français, la Chaabi Bank, dont la raison sociale est Banque Chaabi du Maroc, a été fondée en 1972 et couvre aujourd'hui quatre pays, à savoir, la France, la Belgique, l'Espagne et l'Italie.
Frappée de plein fouet par la crise sanitaire, la banque installée à la rue Kléber à Paris n'a pu attirer que 15 000 clients à fin décembre 2020, soit une forte baisse de 33 %. Par conséquent, son produit net bancaire a baissé de près de 3M EUR, et son report à nouveau s'est aggravé de 1,8 M EUR pour se chiffrer à -5,5 M EUR.
Cette nouvelle capitalisation permettra à l'institution financière d'éponger ses pertes et améliorer ses ratios de prudence.
Rappelons que le tribunal des prud'hommes de Paris avait condamné la BCP en janvier 2020 à verser 4,2 M EUR à 18 anciens salariés de la filiale de droit français pour n'avoir pas versé leurs cotisations retraite pendant des années en France. Du côté de la BCP, on nous précise que « l'affaire est toujours pendante devant les tribunaux : il n'y a pas encore eu de jugement définitif ».
©️ 

Load-Date: March 18, 2022


End of Document 
 

  
Quels sont les hypermarchés Carrefour en France récupérés par Zouhair Bennani ?
Le Desk (French)
Vendredi 18 Mars 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 352 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Depuis l'été 2021, le patron de Retail Holding et du groupe Label'Vie confirme son intérêt pour le marché français. En juin de cette année, Zouhair Bennani mettait sur pied une structure, installée à Caen où on retrouve la plateforme logistique de Carrefour France. La société, sobrement intitulée Retail Holding Europe et filiale de Retail Holding, a vu la nomination quelques mois plus tard de Rachid Hadni, en tant que directeur général.
C'est à partir de cette société, Retail Holding Europe, spécialisée dans la prise de participation, que Zouhair Bennani a procédé plus tard, en août 2021, à la création d'une sous-filiale : RH Marseille. Celle-ci finira par récupérer l'exploitation d'un Carrefour, installé dans les environs de la cité phocéenne, plus précisément à la commune de Martigues, au niveau du centre commercial Port-de-Bouc.
Loin de vouloir se contenter de son premier hypermarché en terre française, Zouhair Bennani va aller plus loin en s'implantant directement à Marseille. D'après nos informations, une autre entreprise sera constituée, au début de ce mois de mars 2022 : RH Bonneveine, devant prendre possession du Carrefour Bonneveine, situé au quartier éponyme du 8ème arrondissement.
Comme nous le rapportons ce 18 mars, un autre Carrefour est aussi concerné par l'assaut de Bennani sur le marché français : cette fois-ci, un peu plus loin, à la capitale des Alpes, vers Grenoble où RH Grenoble sera en charge d'exploiter l'hypermarché Grand'place.
Selon les éléments à notre disposition, ces différentes opérations sont faites sur la base d'un contrat noué avec la société française Carrefour Hypermarchés. Celle-ci noue habituellement des contrats en location-gérance au profit de sociétés francisées du groupe Carrefour. Avec toujours le géant français du retail, Zouhair Bennani signe aussi des contrats d'approvisionnement et de franchise.
Des premières implantations au niveau du sud de la France, rentrant dans le cadre de ce que l'homme d'affaires avait déjà déclaré à la presse : une volonté de fournir la France mais aussi d'autres pays en produits marocains, dits « ethniques ».
©️ 

Load-Date: March 18, 2022


End of Document 
 

  
Au Maroc, le Français Socotec place Philippe Barbary pour chapeauter ses filiales
Le Desk (French)
Mardi 15 Mars 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 263 words
Byline: Anass El Rhazi
Body


Le groupe français Socotec, spécialiste de l'inspection, de la certification et des tests dans la construction et les infrastructures, a procédé à des remaniements aux têtes de ses trois filiales marocaines.
C'est Philippe Barbary, jusqu'à présent directeur DOM-TOM et Benelux au sein groupe, et titulaire d'un MBA de HEC Paris, qui chapeautera les trois entités, à savoir, Sococonsult Maroc, Bureau d'études spécialisé dans les métiers de l'assistance à la maîtrise d'ouvrage, la Société de développement BTP Maroc, spécialisée dans l'immobilier et Socotec Infrastructure Maroc, établissement d'études techniques, économiques et financières.
Pour rappel, Socotec avait remporté en 2020 le marché du contrôle et de l'optimisation technique de la construction du futur bâtiment du CHU Ibn Sina de Rabat pour un montant de 12,24 millions de dirhams. Aussi, c'est Sorotec qui a délivré à Madaëf, en février dernier ses deux certifications, ISO 9001 et ISO 14 001.
Le nouveau patron des filiales marocaines est un acousticien de formation, qui a débuté sa carrière dans une société de conseil en acoustique Acoustique/Vibration. Après deux années passées dans le laboratoire Amiante Eurofins Saverne et dix ans chez Bureau Véritas Strasbourg, Philippe Barbary a intégré le groupe Socotec en 2008 en tant que directeur d'agence Construction.
Notons que le groupe a enregistré en 2020 un chiffre d'affaires de 870 millions d'euros malgré la pandémie et l'arrêt des chantiers en France lors du premier confinement, et a pu franchir en 2021 le cap du milliard d'euros de chiffre d'affaires.
©️ 

Load-Date: March 15, 2022


End of Document 
 

  
Ingénierie ferroviaire: le Français Ikos Consulting se lance au Maroc
Le Desk (French)
Mardi 15 Mars 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 405 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Ikos Consulting, boite française spécialisée dans l'ingénierie ferroviaire, s'intéresse au Maroc. D'après des sources consultées par nos soins, Ikos vient de se lancer au Royaume, en ouvrant sa première filiale de ce côté de la méditerranée En mars 2021, le Français opérait sa première croissance externe, en faisant l'acquisition du Britannique Aegis Engineering Systems.
Même s'il s'est lancé tout récemment dans le domaine de l'énergie, Ikos Consulting, créée en 2005, demeure spécialisé en matière ferroviaire, avec à sa disposition pas moins de 1 000 ingénieurs, indique-t-on. En France, le groupe fondé par Serge Chelly est directement impliquée dans le projet du Grand Paris Express par exemple. Comme faits d'armes, on relève aussi sa participation au projet de Transpod, développant l'Hyperloop français, le train futuriste, où Ikos Consulting agit en tant que société de conseil ferroviaire, à Toulouse, aux côtés du groupe italien Angelo Investments et le cabinet d'architecture Rec.
Au niveau du ferroviaire, Ikos intervient dans les domaines de signalisation et contrôle commande, les courants faibles et telecom, le génie civil et les voies ferrées et enfin des matériels roulants. « La société française intervient sur des problématiques de métros, tramways, trains à grande vitesse, systèmes embarqués et infrastructures, et a développé un département dédié à l'innovation, qui planche sur l'hydrogène, la cybersécurité, les trains autonomes, la maintenance prédictive et le concept de trains à sustentation magnétique Hyperloop », relève la presse française.
Quelques années après sa création, Ikos Consulting a par ailleurs aussi développé une offre consacrée à l'énergie, en intervenant dans des projets en lien avec les énergies renouvelables et le nucléaire, fait-on savoir, précisant qu'elle agit dans les secteurs de transmission et de distribution, de la fourniture de matériels et d'équipements, mais aussi dans la conception et le développement.
Pour l'heure, ce qu'on sait de la filiale marocaine de Ikos Consulting, c'est qu'elle a été placée, en ce début d'année 2022, à Casablanca. Son objet demeure cependant toujours vague, indiquant qu'elle agira en matière de conseil et d'innovation technologique, mais aussi l'audit, l'étude et le management de projet, et la recherche. La gestion quotidienne de la société est actuellement toujours confiée au président-fondateur du groupe français, Serge Chelly.
©️ 

Load-Date: March 15, 2022


End of Document 
 

  
Au Maroc, le bureau d'études français Setec élargit sa présence à travers une JV
Le Desk (French)
Jeudi 10 Mars 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 428 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


Le groupe français Setec, spécialisé dans l'ingénierie multidisciplinaire, vient de franchir une étape supplémentaire au Maroc.
Présent depuis les années 90 dans le royaume, le bureau d'études vient de mettre sur pied une joint-venture (JV) avec un opérateur marocain, connu pour s'activer dans l'infrastructure électrique, dans les secteurs ferroviaire, aéroportuaire et industriel : la société Lumières et Technologie, fondée par l'ingénieur Khalid Bekhiche et détenue majoritairement par sa famille.
D'après nos informations, la JV constituée porte le nom de Setec Technologie et vient de voir le jour il y a quelques semaines, en même temps qu'une autre société portant le nom de Setec Technologie Associés.
Les deux structures sont portées par Setec Ferroviaire, installée en France, Setec Maroc et enfin Lumières et Technologie, qui a pour siège la zone industrielle Sapino à Nouaceur, près de Casablanca. Dans le tour de table, on retrouve aussi le véhicule devant servir à abriter les parts des associés, à savoir Fadil Rhoulam, directeur gérant de Lumières et Technologie et enfin Karim Amri qui ne semble être impliqué dans aucune des deux sociétés nouvellement alliées.
Une alliance qui tombe d'ailleurs à point nommé pour Setec : tout récemment, comme nous le révélions, elle a réussi à remporter un marché de l'ONCF dédié au renforcement de l'axe ferroviaire Kénitra-Marrakech. L'office dirigé par Rabie Khlie a mobilisé pas moins de 360 millions de dirhams (MDH), en guise de budget estimatif, pour recruter des bureaux d'études devant fournir des avants-projets.
Le marché, divisé en trois lots, a vu la participation de plusieurs cabinets d'ingénierie nationaux et internationaux : Setec a remporté le second, à travers quatre de ses structures : Setec Maroc, Setec TPI, Setec Ferroviaire et enfin Setec International. Ce lot porte sur la ligne Ain Sebaa-Nouaceur, avec un contournement de Casablanca. Il est revenu au groupe de Setec, ayant mis sur la table une offre financière de 98,9 MDH et 3,6 millions d'euros, hors taxes.
De l'eau au moulin des équipes de Setec donc, déjà aguerries par leur implication dans plusieurs projets de grande envergue : le pont à haubans Mohammed VI, la tour Mohammed VI de Rabat, mais aussi en tant qu'assistant et conseiller dans plusieurs autres projets ayant lien avec la mobilité comme l'assistance au maître d'ouvrage pour l'acquisition de 700 bus pour Casa Transports, le projet des lignes tramway T3 et T4 ou encore l'étude de simulation dynamique de la circulation le long de la ligne BHNS L6 toujours à Casablanca.
©️ 

Load-Date: March 10, 2022


End of Document 
 

  
Dix après les attentats de Toulouse, Latifa Ibn Ziaten honore à M'diq la mémoire de son fils Imad
Le Desk (French)
Jeudi 10 Mars 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 319 words
Byline: Hind El Grari
Body


Latifa Ibn Ziaten, fondatrice de l'association Imad pour la Jeunesse et la Paix, commémore les dix ans de la mort de son fils Imad Ibn Ziaten, lâchement assassiné par le terroriste Mohamed Merah lors des attentats de Toulouse en 2012. Ce 11 mars à M'diq, où le militaire disparu est inhumé dans le cimetière de sa ville d'origine, une cérémonie religieuse œcuménique sera organisé, apprend-on de source proche.
À la veille de cet hommage, « avec beaucoup d'amour et de paix », Latifa s'exprime le coeur lourd : « C'est difficile, mon fils me manque beaucoup... », confie-t-elle avec humilité au Desk. Cette mère-courage qui a choisi la voie de la tempérance malgré la douleur qui l'accable toujours après tant d'années, sera entourée de sa famille, de ses amis proches, de plusieurs acteurs associatifs du Maroc et de France, mais aussi de prêtres de la ville et d'élus français, tous venus la conforter.
Durant ces dix dernières années, Latifa prêche la tolérance et la paix pour contrer la radicalisation, dans les écoles ou encore les prisons. Elle a également accompagné des jeunes de quartiers en difficulté. Que ce soit en France, au Maroc ou même en Chine, elle n'a jamais cessé de se battre contre l'extrémisme sous toutes ses formes et de prêcher la réconciliation des hommes et des âmes, comme elle dit souvent.
Le 2 mars dernier, en reconnaissance de son engagement humaniste, elle a été reçue au Vatican par le Pape François. « C'est avec beaucoup d'émotion et un grand honneur que j'ai pu rencontrer Sa Sainteté le Pape François au Vatican. Une rencontre qui m'a fait ressentir cette paix profonde qui l'anime. Et ce, à l'approche des 10 ans depuis la disparition tragique de mon fils Imad », a-t-elle tweeté suite à sa rencontre avec le chef de l'Eglise catholique.
En 2021, Latifa Ibn Ziaten a obtenu la récompense Zayed For Human Fraternity qui honore les acteurs engagés dans la paix à travers le monde.
©️ 

Load-Date: March 10, 2022


End of Document 
 

  
À M'diq, Latifa Ibn Ziaten rend hommage à son fils à l'occasion des 10 ans de sa mort
Le Desk (French)
Jeudi 10 Mars 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 253 words
Byline: Hind El Grari
Body


Latifa Ibn Ziaten, fondatrice de l'association IMAD pour la Jeunesse et la Paix, commémore les 10 ans de la mort de son fils Imad Ibn Ziaten lors des attentats terroristes de Toulouse, vendredi à M'diq, où l'ancien militaire est inhumé, sa ville d'origine. Il s'agira d'organiser ce 11 mars, une cérémonie religieuse œcuménique, apprend-on.
À la veille de cet hommage « avec beaucoup d'amour et de paix » selon les propos de Latifa, elle a le coeur lourd, « c'est difficile, mon fils me manque beaucoup », explique-t-elle au Desk. En plus des amis et de la famille, plusieurs acteurs associatifs du Maroc et de France seront présents, mais aussi des prêtres de la ville et des élus français.
Depuis ces 10 dernières années, Latifa prêche la tolérance et la paix pour contrer la radicalisation, dans les écoles et même en prison. Elle a également accompagné des jeunes de quartiers en difficulté. Que ce soit en France, au Maroc ou même en Chine, elle ne s'est jamais arrêtée de se battre contre l'intolérance.
Pour rappel, le 2 mars elle avait rencontré le Pape François au Vatican, « c'est avec beaucoup d'émotions et un grand honneur que j'ai pu rencontrer Sa Sainteté le Pape François au Vatican. Une rencontre qui m'a fait ressentir cette paix profonde qui l'anime. Et ce, à l'approche des 10 ans depuis la disparition tragique de mon fils Imad », a-t-elle tweeté suite à cette rencontre.
En 2021, Latifa a reçu la récompense Zayed For Human Fraternity qui honore les acteurs engagés dans la paix à travers le monde.
©️ 

Load-Date: March 10, 2022


End of Document 
 

  
Rita L'Oujdia : Nouveau talent du label de Nabil Ayouch
Le Desk (French)
Mardi 8 Mars 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 145 words
Byline: Hind El Grari
Body


Rita L'Oujdia est une auteure-compositrice et productrice qui a grandi en France. Elle a récemment signé avec le label marocain New District, qui appartient à Nabil Ayouch. Sous ce label, le clip qui accompagne sa nouvelle chanson « Dkhol So9 Rassek » sera disponible ce mercredi, apprend-on.
À l'occasion du 8 mars, cette polyglotte qui allie anglais, français, darija et espagnol lance sa chanson « Dkhol So9 Rassek », pour dénoncer le harcèlement de rue dont sont victimes les femmes.
Née à Oujda, elle incorpore des sonorités arabes dans son art, étant fière de son héritage culturel. Rita L'Oujdia a baigné dans la musique depuis son plus jeune âge. Dès ses 4 ans elle commence à étudier le baroque, ce qui l'a mené à s'inscrire au Conservatoire de Lyon dont elle est diplômée depuis 2018. Aujourd'hui résidente à Londres, elle suit une formation en ingénierie du son.
©️ 

Load-Date: March 8, 2022


End of Document 
 

  
Rita L'Oujdia : Nouveau talent du label de Nabil Ayouch
Le Desk (French)
Mardi 8 Mars 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 146 words
Byline: Hind El Grari
Body


Rita L'Oujdia est une auteure-compositrice et productrice qui a grandi en France. Elle a récemment signé avec le label marocain New District, qui appartient à Nabil Ayouch. Sous ce label, le clip qui accompagne sa nouvelle chanson « Dkhol So9 Rassek » est disponible depuis ce jeudi, apprend-on.
À l'occasion du 8 mars, cette polyglotte qui allie anglais, français, darija et espagnol lance sa chanson « Dkhol So9 Rassek », pour dénoncer le harcèlement de rue dont sont victimes les femmes.
Née à Oujda, elle incorpore des sonorités arabes dans son art, étant fière de son héritage culturel. Rita L'Oujdia a baigné dans la musique depuis son plus jeune âge. Dès ses 4 ans elle commence à étudier le baroque, ce qui l'a mené à s'inscrire au Conservatoire de Lyon dont elle est diplômée depuis 2018. Aujourd'hui résidente à Londres, elle suit une formation en ingénierie du son.
©️ 

Load-Date: March 8, 2022


End of Document 
 

  
Moncef Belkhayat fait l'acquisition du chocolatier Carré Suisse
Le Desk (French)
Mardi 1 Mars 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 203 words
Byline: La Rédaction
Body


Dislog Industries continue de se développer. D'après un communiqué de presse diffusé ce 1er mars, le groupe de Moncef Belkhayat annonce faire l'acquisition du Français Carré Suisse, « une société de chocolat haut de gamme, biologique et équitable basée en France », souligne-t-on.
« Carré Suisse commercialise des tablettes de chocolat sous différents formats et offre une gamme de recette variées », indique le communiqué. On note que le chocolat « enregistre une croissance continue depuis sa création en France et en Europe et est référencée auprès des plus grandes enseignes internationales telles que Carrefour, Franprix et Monoprix mais aussi au sein de grands clients du canal CHR (Café, Hôtel et Restaurant), ainsi que dans les Duty Free Shops et compagnies aériennes ».
Suite à cette annonce, la communication souligne que Moncef Belkhayat a déclaré que « l'acquisition de Carré Suisse permet à Dislog Group de consolider les résultats de la Business Unit Food. Nous allons continuer dans les mois qui viennent notre stratégie d'acquisition annoncée fin 2021 de belles marques agro-alimentaires au Maroc et en France ».
Lire aussi : Après son échec dans le thé, Belkhayat renfloue Selman pour d'autres activités
©️ 

Load-Date: March 1, 2022


End of Document 
 

  
A Paris, Benchaaboun tente de réactiver les réseaux marocains des bords de Seine
Le Desk (French)
Mercredi 23 Février 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1011 words
Byline: La Rédaction
Body


Le Maroc est un partenaire « idéal » de la France « dans une approche de prospérité partagée », a affirmé, mardi à Paris, l'ambassadeur du Maroc en France, Mohamed Benchaaboun, alors que le traditionnel axe Paris-Rabat bat de l'aile, depuis que la France rechigne a emboiter le pas aux Etats-Unis dans la reconnaissance de la souveraineté du royaume sur le territoire du Sahara Occidental et que les cercles de pouvoir dans l'Hexagone ont été échaudés par l'affaire Pegasus.
Les promesses de Paris de soutenir les nouvelles ambitions du Maroc de se transformer en Etat social n'ont pas fait bouger les lignes, tout comme les efforts de l'Agence française pour le développement (AFD) à chéquier ouvert pour Rabat.
Intervenant lors d'un déjeuner de bienvenue offert en son honneur par des membres du Sénat français, l'ex-ministre des Finances reconverti en diplomate a mis les petits plats dans les grands pour recevoir le président du groupe d'amitié France-Maroc Christian Cambon - jugé trop timide dans son soutien à l'ouverture d'une représentation diplomatique hexoganale au Sahara-  et une palanquée de sénateurs pour « tout le travail qu'ils font en vue de renforcer la coopération et la relation entre la France et le Maroc ».
« En donnant une impulsion et une dynamique nouvelle à notre partenariat, on va pouvoir ensemble être plus fort et gagner la bataille de demain », a-t-il lancé soulignant « la nécessité d'une relance économique après la crise pandémique ».
« Alors que cette crise est derrière nous ou quasiment, une des principales priorités réside dans le redressement rapide de cette situation qui passe par une relance de l'économie », a plaidé Benchaaboun.
« Nous avons tous conscience que pour redresser nos économies et nos finances publiques cela passe par une amélioration de la compétitivité de nos entreprises et par la conquête de nouveaux marchés », a-t-il dit. Ainsi, « les PME, les ETI françaises ont besoin d'améliorer leur coût de production et d'une profondeur africaine en s'appuyant sur le hub marocain. Quant aux entreprises marocaines, elles ont besoin de développer des partenariats avec leurs homologues français pour rayonner sur l'espace européen et au-delà » a-t-il dit, appelant à « agir ensemble à travers des mécanismes joints, innovants qui combinent incitation, outils d'accompagnement, garantie... pour encourager les joint-ventures dans les deux sens ».
Et parce que la crise pandémique a montré l'importance des nouvelles technologies de l'information qui vont devenir désormais le catalyseur des réformes à venir et le moteur de la croissance et du développement, il a appelé à investir massivement dans la formation de filières en intelligence artificielle et dans d'autres disciplines et de préparer en nombre suffisant des ingénieurs compétents, capables de relever les défis dans ce domaine, relève l'agence officielle MAP.
« Établissons des ponts entre nos deux pays, depuis la recherche universitaire jusqu'à l'émergence de startups de part et d'autre de la Méditerranée », a plaidé l'ambassadeur qui a souligné « le formidable atout de la jeunesse marocaine bien formée aux disciplines scientifiques et en mathématiques, comme en atteste le nombre important de Marocains lauréats des meilleures grandes écoles françaises », « pour se positionner dans cette économie numérique où la France et l'UE affichent de grandes ambitions ».
M Mohamed Benchaâboun, Ambassadeur du en , a été accueilli par @ChCambon, Pdt du groupe d'amitié France-Maroc, Pdt de la CAEDFA (@Senat), pour un échange fructueux et une mise en perspective de la relation Maroc-France en présence de 33 sénateurs, mardi 22.02.2022 pic.twitter.com/mcgOZBTuKV
- Ambassade du Royaume du Maroc en France (@AmbaMarocFrance) February 22, 2022
S'agissant des sujets liés à l'approvisionnement qui ont fortement émergé lors de la crise pandémique, « là encore le Maroc peut apporter des réponses », a assuré Benchâaboun. « L'investissement réalisé dans certains secteurs comme l'automobile, l'aéronautique ou même le textile met en évidence la compétitivité du Maroc et montre que l'objectif de diversification des sources d'approvisionnement tout en raccourcissant les distances est réalisable aisément avec notre pays », a-t-il souligné.
Quant à l'impératif de la décarbonation, il a rappelé qu'à ce jour 38 % de la capacité de production de l'énergie électrique au Maroc est en énergies renouvelables. Ce taux passera à plus de 50 % à l'horizon 2030, a promis l'ex-ministre banquier. Et « tous les investissements futurs dans les centrales électriques seront engagés en totalité ou quasiment dans les énergies renouvelables ». Un point qui aura retenu l'attention des convives au moment où des super-entreprises françaises à l'instar de Total qui piaffe d'impatience pour se positionner sur le marché d'avenir de l'hydrogène vert au Maroc.
« Le Maroc a un nouveau modèle de développement qui fait consensus. Il a également une vision celle de l'Euro-Afrique qui fait du Maroc une plateforme et un hub entre l'Europe et le continent qui privilégie la sécurité, la paix, le développement durable et le multilatéralisme », a ajouté Benchaaboun, notant qu'au moment où « le monde est traversé par une profonde instabilité qui interroge et inquiète à la fois, le Royaume du Maroc, sous le leadership de SM le Roi Mohammed VI s'inscrit dans le temps long et représente de ce fait un pilier solide par sa stabilité ».
« Le Maroc est un partenaire fiable et crédible dans sa relation dense et riche avec la France, grand pays ami », a assuré l'ambassadeur qui a affirmé faire sienne la déclaration finale du 6ème Sommet Europe-Afrique pour qui « le partenariat renouvelé entre l'Europe et l'Afrique sera fondé sur la situation géographique, sur la reconnaissance de l'histoire, les liens humains, le respect de la souverainet é, la responsabilité et le respect mutuel, les valeurs partagées, l'égalité entre les partenaires et les engagements réciproques ». « Géographie, histoire, valeurs partagées... , retenons ces mots qui sont des boussoles », a dit Benchaaboun.
© 

Load-Date: February 23, 2022


End of Document 
 

  
La chaîne jeunesse de TV5 Monde désormais disponible sur Arabsat
Le Desk (French)
Mercredi 23 Février 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 218 words
Byline: La Rédaction
Body


« TiVi5 MONDE, la chaîne jeunesse des 4-14 ans de TV5MONDE SAS, est disponible depuis le 28 janvier en HD et SD, 24h/24, 7j/7, en clair et gratuite sur le satellite ARABSAT Badr 26° Est qui en détient l'exclusivité dans la zone », annonce-t-on dans un communiqué diffusé ce mercredi.
Une cérémonie officielle a eu lieu ce mercredi à Casablanca, en présence de Yves Bigot, actuel président-directeur général de TV5 Monde, ancien de RTL, passé par France 2, RTBF, Arte Belgique et Endemol.
« Avec ses programmes variés issus de la production francophone, dessins animés, programmes éducatifs, séries enfant, magazines et longs métrages d'animation, TiVi5 MONDE ambitionne de devenir la chaîne préférée des 4-14 ans de la région comme elle l'est déjà aux États-Unis et dans 30 pays d'Afrique où elle connaît un vif succès depuis plusieurs années », précise la communication.
On ajoute que « les enfants et adolescents peuvent ainsi continuer leur apprentissage du français à la maison, de manière ludique, avec des programmes adaptés aux plus petits comme aux plus grands ». « Cette chaîne jeunesse vient compléter l'offre de TV5MONDE déjà présente sur ce même satellite, la chaîne généraliste culturelle francophone, TV5MONDE Maghreb-Orient et la chaîne thématique « Art de vivre » TV5MONDE Style HD », poursuit-on.
©️ 

Load-Date: February 23, 2022


End of Document 
 

  
Terminal GNL à Mohammedia: le groupement en charge des études sélectionné
Le Desk (French)
Mardi 22 Février 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 433 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


On en sait un peu plus sur les études d'installation du premier terminal dédié au Gaz Naturel Liquéfié au port de Mohammedia. Comme nous le rapportions précédemment, l'Agence nationale des ports (ANP) avait commandé des études pour examiner la faisabilité du projet faisant du port de Mohammedia le premier à recevoir le GNL, avant ceux de Jorf Lasfar, Kénitra et Nador West Med.
Pour cela, l'ANP a décidé de sélectionner un groupement ce 17 février, afin de mener la mission de dérouler une étude d'actualisation du Poste C pour terminal GNL et FSRU (Floating Storage Regasification Unit). Il s'agit, selon des sources officielles consultées par nos soins, de tout d'abord le bureau d'études CID (Conseil ingénierie et développement), du Français Artelia, détenant une filiale au Maroc et de son compatriote Principia, opérant aussi en matière d'ingénierie.
Il est à noter qu'Artelia et soumissionné, dans le cadre du groupement, sous deux entités : Artelia SAS, soit la maison-mère installée à Saint-Ouen en France, et Artelia Industrie.
Le groupe avait par ailleurs « participé à plusieurs projets iconiques tels que la Tour Maroc Telecom à Rabat, le musée Yves Saint Laurent à Marrakech, le Port de Safi, Programme en Eau potable de la province de Chefchaouen, l'aménagement de la Marina de Rabat, l'unité de blending d'OlaEnergy de Casablanca, les projets de revamping d'installations d'ammoniac de l'OCP à Jorf Lasfar », rappelle-t-on du côté d'Artelia Maroc.
L'offre présentée par le groupement, et retenue par la commission de l'appel d'offres, est de 3,1 MDH HT et près de 486 000 euros HT. Parmi les autres offres, on compte celles de Rina Consulting Spa et Proes Consultores, évincés à l'issue de l'examen des dossiers administratifs et techniques, mais aussi le groupement MDC Ingénierie-Consulmar-Siport 21 qui ne sera finalement pas retenu, malgré le fait d'avoir été admis sans réserve.
Pour rappel, les études commandées portent sur le franchissement par modèle numérique, l'agitation, la sécurité des lieux, la manœuvrabilité et l'amarrage, mais également un plan de masse. Il s'agira par ailleurs de présenter aussi les différentes variantes proposées pour l'aménagement du terminal. Une mission qui durera au final sept mois.
Pour rappel, en mars dernier, le Maroc avait ouvert la bal du marché stratégique de l'importation du GNL, en lançant un appel d'offres, portant sur la construction et l'exploitation d'une unité flottante de stockage et de regazéfication du GNL au Maroc. Quelques mois plus tard, le Britannique Predator Oil &amp Gas avait annoncé avoir déposé une offre.
&copy;️ 

Load-Date: February 22, 2022


End of Document 
 

  
La France se retire officiellement du Mali
Le Desk (French)
Jeudi 17 Février 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 445 words
Byline: Bilal Mousjid
Body


Le retrait de la France du Mali est officiel. « En raison des multiples obstructions des autorités de transition maliennes, le Canada et les Etats Européens opérant aux côtés de l'opération Barkhane et au sein de la Task Force Takuba estiment que les conditions politiques, opérationnelles et juridiques ne sont plus réunies pour poursuivre efficacement leur engagement militaire actuel dans la lutte contre le terrorisme au Mali et ont donc décidé d'entamer le retrait coordonné du territoire malien de leurs moyens militaires respectifs dédiés à ces opérations », annonce l'Élysée dans un communiqué publié ce jeudi 17 février.
Poussée à quitter le Mali par la junte malienne au pouvoir depuis le coup d'État d'août 2020, la France ne se retire pas pour autant du Sahel. « En étroite coordination avec les États voisins, ils ont également exprimé leur volonté de rester engagés dans la région, dans le respect de leurs procédures constitutionnelles respectives », poursuit l'Élysée.
Leur « action conjointe contre le terrorisme » se poursuivra ainsi notamment au Niger et dans le Golfe de Guinée, « à la demande de leurs partenaires africains ».
« Nous soulignons la contribution essentielle de la MINUSMA à la stabilisation au Mali, à la mise en œuvre de l'Accord pour la paix et la réconciliation, à la protection du peuple malien, notamment des droits humains, et à la création d'un environnement sûr pour l'aide humanitaire. Nous reconnaissons également l'engagement et le prix payé en termes de vies humaines par les pays contributeurs de troupes et de policiers », indique la présidence française.
Depuis 2020, la relation entre la France et la junte militaire au pouvoir au Mali n'a eu de cesse de se dégrader. Le point d'orgue a été l'expulsion, il y a deux semaines, de l'ambassadeur français à Bamako. Dès lors, l'annonce du retrait n'était qu'une question de jours.
« Aujourd'hui ce qui se dégage, c'est - premier point - un scepticisme de plus en plus grand pour maintenir un engagement au Mali, en tout cas en matière de lutte antiterroriste. Et le deuxième point qui se dégage, c'est une volonté collective de rester engagée au Sahel dans la durée, puisque si les Maliens sont aujourd'hui dans une attitude de distanciation, l'ensemble des autres pays de la région sont en revanche demandeurs de davantage d'appui, de davantage de partenariat. Mais cela implique aussi de revoir avec certains d'entre eux les modalités de notre coopération puisque la menace est venue. Et face à l'évolution de cette menace, il ne faut pas rester statique », a déclaré une source à l'Élysée le 15 février au cours d'un briefing en audioconférence auquel Le Desk a participé.
©️ 

Load-Date: February 17, 2022


End of Document 
 

  
Au cœur d'une prison marocaine , récit sur des trafics en tous genres
Le Desk (French)
Samedi 12 Février 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2111 words
Byline: Bilal Mousjid
Body


Journaliste et ancien membre de l'Association marocaine du journalisme d'investigation (AMJI), fondée par Maâti Monjib, Hicham Mansouri, aujourd'hui réfugié en France, a été condamné en mars 2015 à dix mois de prison ferme pour « complicité d'adultère ». Une affaire à l'époque largement médiatisée dont il vient de tirer un livre, Au cœur d'une prison marocaine, publié par la maison d'édition française Libertalia adossée au site d'analyses géopolitiques français Orient XXI, dont il est membre du comité de rédaction.
« Le 17 mars, une amie me rend visite vers 9 h 45. Quelques minutes après, on tambourine à ma porte. N'attendant pas de visites imprévues, j'appelle mon frère Khalid pour lui demander si c'est lui qui frappe », raconte-t-il. Derrière la porte, des policiers en civil. « Soudain, dix hommes à l'allure imposante forcent la porte de mon appartement, se jettent sur moi, m'agressent violemment et commencent à me déshabiller. Je crie en pensant que je vais être tué ou violé. C'est à ce moment-là que l'un d'entre eux crie : « Police, police ! » Ils sont tous en civil. Ils veulent aussi déshabiller mon amie, mais elle résiste et crie tout aussi fort après qu'ils lui ont enlevé sa veste. Le chef dit alors aux autres policiers que c'est assez. Ils nous obligent à être pris en photo sur mon lit », relate le journaliste dans son ouvrage.
Durant son séjour à la prison Salé 1 (Zaki) présentée avec excès comme « l'une des plus dangereuses du royaume chérifien », Hicham Mansouri couche, discrètement, sur papier ses impressions, ce qu'il voit et ce qu'il entend. Y compris sur les trafics, entre autres, de téléphones et de cannabis qui ont lieu notamment dans le bloc D, qui compte environ mille détenus, selon l'auteur. Sans but précis au début. « La première semaine, je n'avais accès ni aux blocs-notes ni à un stylo. L'objectif était de comprendre, de survivre et de m'intégrer dans ces conditions-là. Au fur et à mesure, j'écrivais mais je n'ai pas eu tout de suite l'idée d'un livre d'enquête. Le projet de raconter ce que j'ai vu et les parcours des détenus a évolué au fur et à mesure », explique Mansouri au cours d'un entretien téléphonique avec Le Desk.
S'appuyant en particulier sur les témoignages de détenus et de certains gardiens, « dont un ancien gradé de l'administration pénitentiaire », il a peu à peu nourri le projet d'un livre.
Bloc D, « Zebbala »
Tout commence au bloc D, appelé « Zebbala » (décharge de déchets, ndlr) par les prisonniers, dans lequel Hicham Mansouri est affecté en 2015 « par esprit de vengeance ». « Le terme illustre à la fois l'état désastreux des lieux et le profil des prisonniers. Y séjourner te donne le droit au titre de « l'microbe ». Ce bloc est normalement réservé aux détenus violents ou récidivistes mais il accueille souvent des dissidents que le régime veut humilier », explique-t-il dans le livre.
« Composé de deux étages et d'une cour, ce bloc comprend une quinzaine de cellules, censées accueillir 15 personnes, mais elles en abritent entre 40 et 60 selon les périodes. Notre cellule mesure environ 36 mètres carrés. Faute de place, la majorité des détenus dorment par terre. Ils doivent attendre leur tour avant d'avoir un lit, une plaque en fer d'environ 1,75 mètres sur 50 ou 60 centimètres. Le tour n'est pas toujours respecté, car il n'est pas tenu par l'administration mais par l'cabran (« le caporal »), c'est-à-dire le chef de cellule désigné par le chef de quartier parmi les prisonniers récidivistes », décrit le journaliste réfugié.
Hicham Mansouri. DR
Mais tout le monde n'a pas le luxe de disposer d'un lit. « Les nouveaux arrivés peuvent acheter une place à 500 dirhams (soit environ 48 euros). Les anciens détenus peuvent vendre la leur quelques semaines avant leur départ. Cela laisse donc rarement de lits à ceux qui ne peuvent ou ne veulent pas payer. Comme je suis le dernier, il me fout par terre, à l'entrée des toilettes, sur un sol humide et crasseux. Il fait très froid. Les détenus couvrent la fenêtre avec une bâche », raconte le livre.
« L'administration pénitentiaire est impliquée »
Parmi les difficultés récurrentes rencontrées par les détenus : l'accès limité aux téléphones fixes. Par exemple, le bloc D n'est équipé que de trois téléphones - pour 1 000 détenus -, selon Mansouri. Ce qui pousserait les prisonniers à chercher à se procurer clandestinement des téléphones portables.
« Si on ajoute à cet accès limité aux téléphones fixes le nombre très élevé de prisonniers et la durée limitée du temps de promenade, l'administration semble tout faire pour pousser les détenus à se procurer un téléphone mobile individuel ou collectif. Surtout quand on sait que les détenus ne peuvent pas recevoir d'appel sur le fixe, mais seulement en émettre », note le livre.
« Dans chaque quartier, un à quatre détenus gèrent la distribution des téléphones portables. D'abord, il faut passer commande et attendre quelques jours. En général, il s'agit de téléphones basiques qui coûtent entre 200 et 400 dirhams en dehors de la prison et sont vendus de cinq à dix fois plus cher selon la période, le quartier et la prison. Leurs prix varient donc de 1 000 à 2 000 dirhams (DH). Les témoignages collectés auprès d'une dizaine de prisonniers complètent le tableau : à la prison Salé 2 [dans la même enceinte que la prison Salé 1, elle est réputée pour recevoir des salafistes condamnés pour terrorisme] c'est 3 500 -4 000 DH, 4 000 DH à la prison Bourkaiz de Fès, entre 7 000 et 10 000 DH à la prison d'Outita 2 et entre 8 000 à 10 000 DH à la prison de Toulal 2. Là-bas, les marges bénéficiaires peuvent donc être multipliées de 1 000 à 5 000 fois ! D'où la peur des transferts vers certaines prisons », poursuit le journaliste.
Une prison au Maroc. AIC PRESS
Interrogé par Le Desk sur l'étendue du phénomène, Hicham Mansouri affirme qu'il avait été lui-même « surpris ». « Mon passage au bloc D m'a beaucoup aidé à comprendre cela. Ça m'a beaucoup surpris dans la mesure où les gens ne se cachaient pas pour faire leurs trafics. Il suffisait d'observer. C'est son ampleur qui m'a frappé et, au fur et à mesure, l'implication de l'administration malheureusement. »
Car, selon le journaliste, l'administration pénitentiaire est hautement impliquée dans ces trafics. Dans sa quatrième de couverture rédigée par l'éditeur qui s'appuie pourtant sur les carnets du prisonnier il est question d'un « énorme trafic illégal organisé à grande échelle, avec des complicités au plus haut niveau ». Le corps de l'ouvrage est cependant nettement moins explicite sous la plume du journaliste qui ne détermine pas la collusion au-delà des murs du pénitencier... : « Les opérations de vente sont presque systématiquement suivies d'une fouille (quelques jours à quelques semaines après la vente). Les membres de la BAC [équipe de fouille] semblent connaitre non seulement les cellules concernées mais aussi les clients, et parfois même les cachettes. 12 juillet 2015. Arrivée dans le bloc M1 d'un lot de 30 téléphones portables. Dix ont été distribués par Ali et 20 par Tarik, un salafiste condamné pour terrorisme. Achetés à 200 DH, ils ont été vendus entre 700 et 1 200 DH. Le lendemain, une fouille est organisée dans notre couloir, et le 14 juillet dans un autre. Au moins 16 téléphones sont saisis ainsi qu'une PlayStation appartenant à un détenu, neveu d'un ancien ministre, en détention provisoire pour utilisation d'une arme à feu contre une personne. Aucun PV n'est rédigé », affirme-t-il dans le livre.
Le sort des téléphones saisis ? « Les détenus disent qu'ils sont revendus. Dans les témoignages collectés auprès d'eux, des noms de passeurs se répètent. Dans le quartier M1, c'est Mahmoud, un détenu ayant un laissez-passer oral lui permettant de circuler entre les quartiers, qui se charge d'acheminer les téléphones vers d'autres quartiers », accuse le livre.
Et de tenter de définir par extrapolation « la stratégie de l'administration » : « Laisser se dégrader les rares téléphones fixes existants (on en découvre même parfois qui sont arrachés) afin de pousser les détenus à se procurer un téléphone portable. Ensuite, les vendre, les saisir pendant les fouilles, puis les revendre dans d'autres quartiers. Ainsi, le cycle continue de tourner ».
Invité à donner davantage détails sur le chemin qui l'a conduit vers l'implication supposée de l'administration, Hicham Mansouri nous dit qu'il ne s'est pas « basé sur le témoignage d'un détenu ou deux détenus mais sur le croisement de plusieurs données. »
Une prison au Maroc. AIC PRESS
« La stratégie est la même, à savoir qu'il y a un marché parallèle. Avec des téléphones fixes qu'on arrache ou qui tombent en panne -en tout cas, leur nombre est loin d'être suffisant -, il y a un marché qui se développe. Ces téléphones sont rapidement saisis et remis dans le marché. J'aurais pu même évaluer le chiffre d'affaires, mais il fallait aller un peu plus vite, car avec les données qu'on a, on peut calculer la moyenne de ventes des téléphones. Un téléphone acheté à 2 000 DH revendus plusieurs fois à 1000 DH, c'est un énorme marché », poursuit le membre du comité de rédaction d'Orient XXI.
S'agit-il bien de fonctionnaires en poste ? « Moi, en disant cela, je me base sur des indices car je n'ai pas vu de gardien ou de fonctionnaire vendre des téléphones. Mais en parlant à des vendeurs, d'ailleurs cela m'a surpris qu'ils dénoncent eux-mêmes ce système-là : quasiment tous les détenus condamnés à de longues peinent finissent par intégrer ce business. J'ai rencontré des détenus condamnés pour terrorisme qui m'ont dit : ma famille étant incapable de m'aider, j'ai été obligé d'entrer dans le business et de négocier avec l'administration une part de marché (téléphone portable, télévision...) », témoigne Mansouri auprès du Desk.
Et de conclure : « Donc, il y a une implication et il y a des gardiens, dont un qui est un fonctionnaire gradé dont je parle dans le livre. Mais c'est le croisement des données qui me laisse penser qu'il y a une implication de haut niveau. C'est très visible... », nous dit-il.
Cannabis, un trafic juteux
« De jour comme de nuit, les détenus peuvent se procurer du cannabis et en fumer. Plusieurs en font leur gagne-pain et quelques-uns un business très rentable », affirme le journaliste dans son récit. Un trafic similaire à bien des égards à celui qui a lieu en dehors des prisons. « Avec une seule différence : ici cela rapporte beaucoup plus, et ils risquent très rarement de voir leur peine de prison rallonger », explique-t-il, citant le cas d'un détenu condamné. « Je dors toute la matinée et je gagne 1 000 dirhams par jour », lui a-t-il confié.
« Il n'est pas très compliqué de repérer les grands dealers ici : vêtements de marque, gros paniers lors des visites, et surtout un traitement préférentiel de la part des gardiens. Ils ont droit à des visites prolongées, douches après la fermeture des cellules, circulation libre entre différents quartiers », décrit-il.
« En prison, le prix de 100 grammes de cannabis varie entre 4 500 et 7 000 DH. (...). Mais il faut ajouter à cela que la qualité́ du produit est moindre. Les prix du cannabis fluctuent selon l'offre et dépendent bien entendu de sa qualité́, mais varient aussi d'un quartier à un autre. Les 100 grammes peuvent aller jusqu'à 10 000 DH dans les quartiers poubelles », peut-on lire du document-témoignage. Des estimations qui cependant interrogent selon d'autres sources interrogées par Le Desk qui les trouvent « amplifiées » ou tout du moins « exceptionnelles », l'univers carcéral percolant avec le monde extérieur, notamment via les gardiens et au rythme des visites...
« Je pense que ce n'est pas bien différent de ce qui se passe à l'extérieur. Ça met en lumière une corruption organisée et la prison, comme milieu fermé qui facilite cela. Je n'ai pas passé une longue durée pour mieux approfondir et comprendre tout le réseau mais on est face à une société avec une clientèle et une main d'œuvre (les détenus) mais aussi, comme je l'ai dit récemment dans une conférence, avec un conseil d'administration », assure en résumé Hicham Mansouri.
Contactés à maintes reprises pour commenter le contenu de l'ouvrage à charge contre sa gestion des prisons et sur les faits de corruption qui y règneraient massivement, la Délégation générale à l'administration pénitentiaire et à la réinsertion (DGAPR) et son patron, Mohamed Salah Tamek, n'ont pas répondu à nos sollicitations.
Au cœur d'une prison marocaine, Hicham Mansouri, Libertalia-Orient XXI, 196 p., 10 EUR
Hicham Mansouri est un journaliste marocain réfugié en France. Il est membre du comité de rédaction d'Orient XXI et collaborateur de L'Œil de l'exilé.©️ 

Load-Date: February 12, 2022


End of Document 
 

  
Maroc-France : Avec Pegasus, il y a maintenant une forme de méfiance
Le Desk (French)
Samedi 12 Février 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2010 words
Byline: Pauline Chambost
Body


Les journalistes français Christian Chesnot et Georges Malbrunot publient une grande enquête dans les coulisses diplomatiques pour raconter les raisons de ce qu'ils appellent « le déclassement français » au Proche et Moyen Orient et au Maghreb. On y retrouve une analyse et des informations exclusives sur les relations entre l'Hexagone et le Maroc.
Les auteurs du Déclassement français (Michel Lafon) montrent notamment comment la présidence d'Emmanuel Macron marque un tournant dans les relations entre les deux pays. « Cela n'a pas marché avec le roi. En tous cas, il n'y a pas eu de complicité et d'alchimie entre eux. D'ailleurs, leur couple n'a pas été mis en scène », observe Christian Chesnot, grand reporter à Radio France, lors d'un entretien avec Le Desk. Le journaliste nous raconte comme ce mandat et le changement de génération marquent la fin de la « diplomatie de la Mamounia », « espèce de soft power hôtelier » déjà documenté. « Pendant des décennies le palais régalait. La consanguinité est allée très loin, mais je pense que c'est terminé », croit-il observer.
Avant ? Les réguliers séjours de Jacques Chirac et Nicolas Sarkozy au Maroc traduisaient une grande proximité entre les présidents français et le royaume. Celle-ci avait ensuite des répercussions sur la politique menée par Paris. « Quand vous avez des présidents très marocophiles, ça percole partout », nous explique Christian Chesnot.
Les journalistes Georges Malbrunot (G) et Christian Chesnot,le 10 mai 2005 à Paris sur le plateau de l'émission littéraire de TF1, Vol de Nuit. AFP PHOTO PIERRE VERDY / AFP PHOTO / PIERRE VERDY
L'exemple de la crise de l'&icirc;lot Persil (Leila) en 2002 est raconté dans le livre. Alors que des soldats marocains débarquent sur le caillou proche de Ceuta (Sebta), Madrid demande la solidarité des pays européens. « Or, de façon incroyable, la France a bloqué à Bruxelles l'adoption d'une position européenne commune en faveur de Madrid ! Nous étions les seuls à défendre les Marocains. Dès qu'on travaillait sur un dossier concernant le Maroc, Chirac nous passait un coup de fil pour nous demander de soutenir Mohammed VI, et le Quai d'Orsay n'avait pas son mot à dire », rapporte un diplomate français cité dans le livre. Christian Chesnot analyse : « C'est ça le soft power : une imprégnation, un point d'influence invisible mais qui fait qu'après, c'est difficile d'être dur avec vous ».
Entrisme marocain 
Le diplomate résume la situation actuelle : « Nous sommes tétanisés par l'Algérie et manipulés par le Maroc ». Les auteurs parlent carrément d'entrisme marocain. Entrisme « su, connu et surveillé » précise Christian Chesnot. Parfois, celui-ci est démasqué. Les deux journalistes rappellent l'histoire d'un capitaine de la police de l'air et des frontières de l'aéroport parisien d'Orly arrêté et traduit en justice pour avoir transmis des centaines de fiches S aux services secrets marocains.
Ils révèlent une autre affaire : l'arrestation, le jugement à huis clos puis la condamnation à de la prison ferme de deux employés franco-marocains en 2016 (voir bonnes feuilles ci-dessous). « La DGSI était persuadée qu'ils travaillaient pour les services marocains, mais quand on conna&icirc;t les liens entre les services marocains et Isra&euml;l, on sait très bien que leurs renseignements sont transmis au Mossad  », raconte un espion aux auteurs.
Abdellatif Loudiyi et son homologue israélien à la défense Benny Gantz lors de la signature d'un accord de coopération cyber-sécuritaire en novembre 2021. MAP
C'est l'autre grand sujet traité par le livre au sujet du Maroc : la complicité qu'il a avec l'Etat hébreu. Les Français s'agaceraient déjà depuis plusieurs années de la proximité entre services de renseignement marocain et israélien. Avec la normalisation, ils redouteraient le renforcement de leur coopération sur leur sol. Les deux journalistes rapportent le témoignage d'un agent : « On va se méfier de ce qu'on fait avec le service de renseignement marocain car on sait que les Israéliens ne sont pas loin. En matière de coopération antiterroriste, la relation entre nos services et les Marocains est bonne, mais dans le contre-espionnage, on se méfie, car les infos sont partagées entre Rabat et Tel-Aviv ».
Christian Chesnot résume ce qu'il a observé en interrogeant de nombreux protagonistes : « C'est le vrai problème ressenti par les agences de renseignement et des militaires français qui pensent : &lsquo;Vous êtes gentils, on vous aime bien mais pour qui travaillez-vous ? Si c'est pour Isra&euml;l, cela commence à être problématique. Ensuite, ce n'est pas parce qu'on se conna&icirc;t bien que tout est permis' ».
Sous-traitants du Mossad 
D'ailleurs, « le plus important avec Pegasus, ce n'est pas forcément que les Marocains nous aient espionnés mais que tout le back up informatique est à Tel Aviv. Ce qui est problématique c'est que ce sont les Israéliens qui tirent les ficelles », pense Christian Chesnot. Pour les auteurs du Déclassement français, le scandale Pegasus (enquête journalistique qui a révélé que le Maroc aurait utilisé un logiciel espion pour épier notamment des journalistes et politiques français) marque, tout comme la présidence Macron, un tournant dans les relations bilatérales. « Les Marocains se sont fait prendre la main dans le sac. Maintenant il y a une forme de méfiance, ce n'est plus comme avant », observe le journaliste de Radio France (l'un des médias qui a d'ailleurs révélé le scandale et qui est attaqué pour diffamation par le royaume).
L'affaire « a fortement irrité l'Elysée » rapportent les deux journalistes (voir bonnes feuilles ci-dessous). Pourtant, rien de flagrant vu de l'extérieur. « Je pense que les Français n'ont pas voulu transformer cela en brouille diplomatique. Mais ce n'est pas parce qu'on ne voit rien en surface qu'il ne se passe rien en coulisses. Les messages sont passés. S'il y a d'autres histoires, il peut y avoir des règlements de compte. L'Etat a la mémoire longue », nous répond Christian Chesnot.
Benny Gantz, ministre de la défense israélien reçu à Rabat par Abdellatif Loudiyi et de haut gradés des FAR. DR
Dans leur livre, les journalistes racontent qu'une note présentant des options de rétorsion a été transmise au président français : « L'une d'elles consistait à couler discrètement un ou deux bateaux marocains transportant de la drogue en Méditerranée. Emmanuel Macron n'a pas voulu envenimer les choses [&hellip;]. Entre services de renseignement, un message a malgré tout été transmis par Paris à Rabat à ce sujet, nous a confié un homme de l'ombre : &lsquo;Arrêtez d'être des sous-traitants du Mossad et de faire n'importe quoi sur le sol français' ».
Les MRE, des « leviers importants »
« On a changé d'époque mais peut-être que les Marocains vont s'adapter, imagine Christian Chesnot. Le Maroc a ses relais en France parce que la communauté est très royaliste. Les Marocains sont fidèles à la couronne. Ce sont des leviers importants ». Et de faire référence aux binationaux, aux étudiants marocains en France et aux institutions comme le CCME (Conseil de la communauté marocaine à l'étranger) ou le Cercle Eugène Delacroix regroupant des élus franco-marocains. « Ils sont tellement intégrés dans le tissu français intellectuel, culturel, politique qu'ils en jouent. C'est leur force. Pourquoi pas. C'est à la France de dire o&ugrave; est-ce qu'elle met les lignes », conclut le co-auteur.
EXTRAIT ILa menace de l'axe Maroc-Isra&euml;l  Nasser Bourita tient un point de presse à l'occasion de la signature du Maroc de plusieurs accords. MAP
Il n'y a pas qu'à Nice o&ugrave; la nouvelle donne au Moyen-Orient marqué par le rapprochement de certains pays arabes avec l'&Eacute;tat hébreu peut s'avérer in fine gênante pour les intérêts français. Deux secteurs subissent le contrecoup de ces évolutions. Le premier concerne le renforcement redouté de la coopération sur le sol français entre les services de renseignement israélien et marocain, depuis que Rabat et Tel-Aviv ont normalisé officiellement à l'été 2020 leurs relations. Certes celles-ci étaient déjà anciennes. Mais « on va se méfier de ce qu'on fait avec le service de renseignement marocain car on sait que les Israéliens ne sont pas loin, explique un agent qui conna&icirc;t bien le Maroc. En matière de coopération antiterrorisme, la relation entre nos services et les Marocains est bonne, mais dans le contre-espionnage on se méfie car les infos sont partagées entre Rabat et Tel-Aviv », explique-t-il.
L'histoire récente est là pour le prouver. En 2016, une dizaine d'employés franco-marocains de sociétés importantes comme Airbus ou Total furent mis sous surveillance par la Direction générale de la sécurité intérieure. Dans le plus grand secret &ndash; cette affaire n'a jamais été dévoilée &ndash;, deux furent arrêtés. « La DGSI était persuadée qu'ils travaillaient pour les services marocains, mais quand on conna&icirc;t les liens entre service marocain et Isra&euml;l, on sait très bien que leurs renseignements sont transmis au Mossad », explique un espion qui a bien voulu nous en dire plus : « Les deux gars ont été jugés ensuite à huis clos, sous le sceau du secret-défense » et condamnés à de la prison ferme.
L'affaire envenimera la relation avec Rabat. Ce n'est pas un hasard si Emmanuel Macron, trois semaines seulement après son élection, ira précipitamment le 14 juin 2017 au Maroc. « Une visite personnelle à l'invitation du roi pour une première prise de contact », souligne alors l'&Eacute;lysée. Sans ministre ni hommes d'affaires, juste avec Mme Macron. « Emmanuel Macron a bien s&ucirc;r évoqué cette affaire avec Mohammed VI pour en limiter les effets négatifs sur la relation franco-marocaine », confie une source informée.
Le chef de l'&Eacute;tat a très probablement demandé au roi du Maroc qu'il bride ses services en France et limite le partage du renseignement avec Isra&euml;l. Révélée à l'été 2021, l'affaire Pegasus a cependant montré que dans ce domaine les promesses n'engagent que ceux qui les reçoivent.
EXTRAIT IIPegasus, pas de représailles françaises  Dans les couloirs de NSO Group au nord de Tel-Aviv,, la firme qui aurait vendu Pegasus au Maroc. CBS
Au terme d'une visite officielle dans le royaume en 2020, un officiel français nous a confié que, juste avant de monter dans l'avion qui le ramenait en France, un fonctionnaire marocain lui avait remis un téléphone portable en cadeau ainsi qu'à son épouse. « Je ne l'ai jamais utilisé », nous a-t-il indiqué. C'était environ un an avant le déclenchement de l'affaire Pegasus&hellip; En fin de quinquennat, les révélations sur l'utilisation de ce logiciel espion israélien acquis par les services marocains pour pirater les téléphones du Président, de ministres, de journalistes et de personnalités ont fortement irrité l'&Eacute;lysée. Nous avons appris que, dans la foulée, une note présentant des options de rétorsion a été transmise au président français. L'une d'elles consistait à couler discrètement un ou deux bateaux marocains transportant de la drogue en Méditerranée. Emmanuel Macron n'a pas voulu envenimer les choses, évoquant les 65 000 retraités français vivant au Maroc. Malgré l'ampleur du scandale, il n'y a donc pas eu de représailles de la part de la France, nous a confirmé l'&Eacute;lysée. Entre services de renseignement, un message a malgré tout été transmis par Paris à Rabat à ce sujet, nous a confié un homme de l'ombre : « Arrêtez d'être des sous-traitants du Mossad et de faire n'importe quoi sur le sol français ».
Il faut dire aussi que les intérêts économiques et commerciaux en jeu entre Paris et Rabat sont trop importants, comme nous l'a fait comprendre un proche du palais royal marocain : « Rien ne bougera avec Pegasus car, dans les deux prochaines années, il y a de gros renouvellements de contrats. Le Maroc doit acheter une nouvelle frégate à la France, il y a l'extension de la ligne à grande vitesse Casablanca/Marrakech puis Marrakech/Agadir, le renouvellement de la concession triennale du réseau eau/électricité Tanger/Rabat pour Veolia. »
&copy;️ 

Load-Date: February 12, 2022


End of Document 
 

  
À Taza, EDF et Mitsui & Co misent 155 MDH pour développer leur parc éolien
Le Desk (French)
Jeudi 10 Février 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 189 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


Du nouveau pour le développement du parc éolien de Taza, actuellement en cours de réalisation. Les deux associés porteurs du projet, le Français EDF Renouvelables et le Japonais Mitsui &amp Co viennent de miser pas moins de 155 millions de dirhams (MDH) dans le capital de la structure marocaine Parc éolien de Taza. Celle-ci est détenue à travers une JV installée en France, du nom de Edf En Taza.
Capitalisée maintenant 155,3 MDH, Parc éolien de Taza devrait permettre d'accélérer la livraison du projet, prévue officiellement pour cette année 2022. Pour rappel en septembre 2020, les deux géants de l'énergie renouvelable avaient conclu un accord de financement de 140 millions d'euros afin de lancer la première phase (87 MW) du parc en question. Le prêt avait été accordé par la Japan Bank for International Cooperation (JBCI), Nippon Export and Investment Insurance (Nexi), Simitomo Mitsui Banking Corporation (SMBC), MUFG Bank et Bank of Africa.
Concernant la commercialisation de l'électricité, un accord de 20 ans avait été conclu entre les deux entreprises, l'ONEE et l'Agence marocaine pour l'énergie durable (Masen).
&copy;️ 

Load-Date: February 10, 2022


End of Document 
 

  
Pegasus : l'ancien ministre français Montebourg s'ajoute à la liste des cibles
Le Desk (French)
Lundi 7 Février 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 344 words
Byline: La Rédaction
Body


La liste des personnalités politiques françaises déclarées avoir été ciblées par le redoutable logiciel espion Pegasus s'allonge. Des analyses techniques réalisées récemment par la police française sur le téléphone d'Arnaud Montebourg, ancien ministre du Redressement productif, confirmeraient qu'il a lui aussi été infecté en septembre 2019 par le logiciel commercialisé par la firme israélienne NSO.
Ainsi, la trace de deux comptes e-mail, identiques à ceux qui ont été utilisés pour tenter d'espionner des cibles marocaines et françaises sont considérés comme des « marqueurs » d'attaques ou de tentatives d'attaques attribués à un client au Maroc, selon le consortium de médias associés au « Projet Pegasus ».
Quel intérêt le Maroc aurait-il eu à cibler Arnaud Montebourg, à une époque où celui-ci avait quitté la scène politique pour se reconvertir dans les affaires ?, s'interroge France Info, qui spécule sur la rivalité maroco-algérienne, l'ancien ministre étant le conseil d'administration de France Algérie, une association créée pour renforcer les liens entre les deux pays.
Contacté par les partenaires du « Projet Pegasus », l'ancien ministre, qui avait milité pendant son mandat contre les délocalisations industrielles et de services vers le Maroc, dit ne « pas avoir d'explications à donner à cette surveillance illégale. Et même si j'en avais, je serais bien incapable de les comprendre », ajoute-t-il. L'ex-candidat à l'élection présidentielle a saisi la justice car il veut « connaître les commanditaires de cet espionnage industriel de haute portée technologique ».
Par la voix de son avocat français Olivier Baratelli, le Royaume du Maroc, quant à lui, dément une nouvelle fois avoir « acquis, détenu ou utilisé » le logiciel commercialisé par la société NSO. Interrogé sur le cas d'une possible surveillance d'Arnaud Montebourg, le groupe NSO répond au consortium de médias que l'entreprise « n'est pas au courant des données et des cibles potentielles de ses clients ». La semaine passé, le FBI a reconnu avoir testé le produit-phare de NSO...
©️ 

Load-Date: February 7, 2022


End of Document 
 

  
ONMT: Adel El Fakir rencontre les tours opérateurs français et la compagnie Transavia
Le Desk (French)
Jeudi 3 Février 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 495 words
Byline: La Rédaction
Body


Le directeur général de l'Office National Marocain du Tourisme (ONMT), Adel El Fakir, a tenu une série de rencontres avec des prescripteurs de voyages et des compagnies aériennes en France pour accompagner la reprise imminente des vols touristiques vers le Royaume.
Ces actions qui interviennent dès l'annonce par le gouvernement marocain de la réouverture de l'espace aérien du Maroc, prévue pour le 7 février, ont également pour objectif de mobiliser l'ensemble des partenaires de la destination touristique Maroc pour une relance puissante et rapide, indique un communiqué de l'Office.
Ainsi, une réunion de travail s'est tenue, mercredi au Syndicat des Entreprises Tours Opérateurs (SETO) qui regroupe l'ensemble des TO français, et partenaire fidèle du tourisme marocain, précise le communiqué qui ajoute que les professionnels français accueillent la décision d'ouverture des frontières marocaines avec un grand enthousiasme.
Nous tenions à être au plus vite aux côtés de nos partenaires avec l'objectif de les rassurer sur les réalités d'une reprise à la fois imminente et surtout pérenne. Nous sommes très touchés du soutien que nous recevons de la part des producteurs de voyages français et notre partenariat durable avec les professionnels réunis dans le SETO est particulièrement productif , a déclaré El Fakir à cette occasion.
En outre, la visite s'est poursuivie par une réunion de travail au siège de Transavia, compagnie du groupe Air France-KLM et acteur majeur du transport aérien vers le Royaume qui dessert plus de onze aéroports marocains.
L'objectif étant de sécuriser, dès les premiers jours de la reprise, des capacités importantes au départ de la France sur les différentes destinations touristiques marocaines, afin de s'assurer que le Maroc redevienne à nouveau le pays numéro 1 dans le portefeuille d'affaires de la compagnie dès le début de la saison 2022. A l'issue de cette rencontre, l'ONMT avec son partenaire Transavia sécurise 40 % de sièges en plus par rapport à 2019 qui était déjà une année record.
A ce titre, El fakir a souligné qu'il était  important pour nous à l'ONMT d'aller à la rencontre des responsables de la compagnie Transavia pour nous assurer d'une reprise à très court terme et d'une reprise graduelle et pérenne de l'ensemble de notre capacité pré-Covid .
L'ONMT prend ainsi les devants pour accompagner l'ensemble des initiatives permettant de positionner la destination Maroc dans le top 3 des choix de départ des touristes français pour l'été à venir.
Plusieurs interventions dans des médias français de référence, aussi bien en presse qu'au niveau des journaux télévisés, sont également programmées, afin d'élargir au grand public la démarche d'une destination attractive de premier plan.
Le directeur général de l'ONMT et ses équipes portent sur leurs épaules la lourde responsabilité de favoriser une réactivation imminente des volets commerciaux et de promotion du secteur touristique marocain, conclut le communiqué.
️ 

Load-Date: February 3, 2022


End of Document 
 

  
Adel El Fakir : Le Maroc est en grande attente de la reprise du tourisme
Le Desk (French)
Mercredi 2 Février 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 189 words
Byline: Hind El Grari
Body


Adel El Fakir, Directeur Général de l'Office du tourisme marocain a été reçu ce mercredi sur le plateau de BFMTV afin de discuter des détails de la reprise des vols dès lundi. Les voyageurs seront soumis à deux conditions simples  un pass vaccinal à présenter lors de l'embarquement et un test PCR de 48h , annonce El Fakir aux journalistes de BFMTV.
De plus, des test aléatoires seront effectués à l'arrivée sur le territoire marocain. Il ajoute que les voyageurs  seront contactés si le résultat est positif , auquel cas ils devront rester à leur domicile et suivre le protocole thérapeutique.
Le Maroc est en grande attente de la reprise du tourisme , annonce-t-il, le marché français ayant une part conséquente dans le tourisme au Maroc. Au départ de la France, il y avait 66 vols quotidiens transitant vers le Maroc avant la pandémie,  Le challenge que nous avons est de reconstruire rapidement l'ensemble des routes aériennes , ajoute El Fakir.
Il a rappelé que le tourisme était en difficulté mais qu'une forte aide de l'État ainsi que le renforcement du tourisme domestique ont réussi à alléger les retombées de la crise sanitaire.
️ 

Load-Date: February 2, 2022


End of Document 
 

  
CMA CGM va devenir l'actionnaire de référence du transporteur Colis Privé
Le Desk (French)
Lundi 31 Janvier 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 244 words
Byline: Anass El Rhazi
Body


Le géant français du transport maritime CMA CGM du milliardaire franco-libanais Rodolphe Saadé va acquérir la majorité du capital de Colis Privé, une société spécialisée dans la livraison de colis aux particuliers, selon une annonce de l'armateur ce lundi.
Dans un communiqué du groupe, l'armateur annonce  la signature d'une promesse d'acquisition, auprès de HOPPS Group, de 51 % du capital de sa filiale Colis Privé Group  sans divulguer le montant pour l'opération, révélée peu après que le véhicule d'investissement DEE Tech eut renoncé à prendre le contrôle du livreur.
Cette opération, dont la réalisation est soumise à l'approbation des autorités de la concurrence et les termes définitifs à la consultation des différentes instances représentatives du personnel concernées, permettra à CEVA Logistics, filiale logistique de CMA CGM, de renforcer son offre de service e-commerce et plus particulièrement sur la livraison du dernier kilomètre , a souligné CMA CGM dans son communiqué.
Créé en 2012, Colis Privé s'est imposé comme un des leaders de la livraison de colis en France. La société qui sert aujourd'hui 200 acteurs du e-commerce, dont Amazon, a réalisé en 2020 un chiffre d'affaires 234 millions d'euros, en hausse de 46 % par rapport à l'année précédente.
Dans le cadre de son déploiement à l'international, le transporteur s'est implanté au Maroc au deuxième semestre de 2021. Une filiale qui a rejoint celles existantes en Belgique et au Luxembourg.
️ 

Load-Date: January 31, 2022


End of Document 
 

  
Best Milk en litige commercial avec le groupe Danone pour contrefaçon
Le Desk (French)
Samedi 29 Janvier 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 897 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


C'est une affaire méconnue : elle a opposé l'entreprise Gervais Danone et sa filiale marocaine Centrale Danone contre Best Milk, relevant du groupe Anouar Invest de El Hachmi Boutgueray. Principal désaccord entre les deux parties : la marque Bifidus Badaouia d'un yaourt commercialisé au Maroc par la société de Boutgueray, active dans le secteur laitier.
En octobre dernier, Best Milk s'est vue condamnée par le tribunal de commerce de Marrakech, en première instance, à une amende de 50 000 dirhams d'indemnisation pour l'utilisation frauduleuse de la marque. Il a aussi été ordonné à Best Milk de cesser l'utilisation de la marque Bifidus Badaouia, indique le jugement, sous réserve d'une amende de 1 000 dirhams pour chaque jour où le jugement n'est pas respecté.
Le produit de Best Milk objet du litige.
Le texte du jugement, à notre disposition, rappelle que la société Gervais Danone de droit français est détentrice de la marque Activia depuis juillet 2015. Elle est aussi propriétaire de l'insigne figuratif et logo du produit, fait-on valoir, depuis septembre 2006. Se basant sur l'Arrangement de Madrid concernant l'enregistrement international des marques et du protocole relatif à cet arrangement (1989), Gervais Danone rappelle qu'elle a conclu avec sa filiale marocaine un contrat de licence lui donnant la possibilité d'utiliser en exclusivité la marque dans le Royaume.
Les demandeurs se sont dits étonnés de découvrir la promotion et la commercialisation par Best Milk d'un produit portant le nom de Bifidus Badaouia dans un emballage similaire au leur. Conformément à l'article 222 de la loi 31.05, Gervais Danone avait demandé au tribunal d'opérer des saisies afin d'examiner le produit litigieux. Examen fait, il a été conclu par un procès-verbal que Best Milk a contrefait le produit de Gervais Danone et Centrale Danone, commercialisé sous la marque Activia et Danone.  Une grande similitude a été enregistrée , indique le jugement de première instance. Best Milk doit par ailleurs cesser immédiatement l'utilisation de la marque Bifidus Badaouia.
La marque Bifidus Activia de Gervais Danone. Crédit :DR
Best Milk réplique sur des questions de forme
En guise de défense, Best Milk a choisi de pointer du doigt des questions de forme : tout d'abord que Best Milk est sous liquidation judiciaire. Un argument auquel la justice a répondu, en soulignant que c'est le liquidateur judiciaire qui a été convoqué pour répondre au tribunal.
En effet, comme nous le rapportions en décembre 2020, la société Best Milk avait été placée en liquidation en raison de ses dettes antérieures. On nous assurait du coté d'Anouar Invest qu'elle avait toutefois épongé l'essentiel des créances privées pour sauvegarder les emplois. L'opération a été par la suite actée, comme nous l'écrivions en ce mois de janvier.
Toujours dans le cadre de la procédure de liquidation de Best Milk, l'affaire demeure toujours devant le tribunal. Une audience est prévue ce 31 janvier, devant donner lieu à la présentation d'une expertise demandée par le tribunal depuis février 2021, apprend-on depuis la plateforme du site Mahakim.ma.
Autre élément de contre-argumentation : la capacité de Gervais Danone, installée en France, de porter plainte contre l'entreprise marocaine, arguant que seule sa filiale marocaine était en mesure de le faire.  Argument sans fondement , pour le tribunal, peut-on lire.
Sur le fond, l'affaire est jugée sur un élément graphique
Pour ce qui est des contestations sur le fond, le tribunal a procédé à une comparaison minutieuse des deux produits. Il en ressort que des arguments des demandeurs ont été rejetés, tandis que d'autres ont été retenus, justifiant la condamnation.
Il est signalé que la flèche jaune constitutive de la marque Activia de Gervais Danone a été déposée à l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle (OMPI) en septembre 2006. Un dépôt renouvelé 10 ans après. Toujours auprès de l'OMPI, Gervais Danone a aussi déposé la marque Activia, signale le juge, mais aussi la forme du pot de yaourt en mars 2012.
Du côté de Best Milk, le tribunal a constaté que le produit porte le nom de Bifidus Badaouia et comporte en guise de logo une flèche jaune, tandis que l'emballage ressemble à celui de Gervais Danone. Malgré la ressemblance de deux pots et emballages, la justice rappelle qu'il ne s'agit pas là d'un élément pouvant prouver une quelconque imitation, dans la mesure où les entreprises actives dans le secteur laitier et produisant des yaourts, utilisent ce type de contenant.
Pour le nom porté par le produit Best Milk, les attendus du jugement indiquent qu'il n'a aucun lien avec celui d'Activia.  Il n'y a pas lieu de comparer , précise-t-on.
Le tribunal retient cependant la ressemblance entre les deux flèches jaunes des deux produits, et constate sur ce point qu'il y a bien eu contrefaçon. Quant à l'indemnisation réclamée à hauteur de 500 000 dirhams par Gervais Danone et Centrale Danone, celle-ci a été ramenée à 50 000 dirhams. Aucune expertise supplémentaire requise par les demandeurs afin d'évaluer les éventuels préjudices commerciaux et matériaux n'a de plus été requise…
Contactée par nos soins, la communication d'Anouar Invest n'a pas souhaité faire de commentaires dans l'immédiat.  L'affaire Bifidus Badaouia est encore entre les mains de la justice, nous ne pouvons donc pas nous prononcer pour le moment , a-t-elle indiqué.
️ 

Load-Date: January 29, 2022


End of Document 
 

  
Pegasus : Pour porter son plaidoyer, le Maroc recrute deux universitaires français
Le Desk (French)
Jeudi 27 Janvier 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 518 words
Byline: Pauline Chambost
Body


Le 25 janvier dernier, le journal ultra-conservateur français Valeurs Actuelles publie une tribune intitulée  Pegasus : le royaume du Maroc a-t-il le droit de défendre ses services ? . Le professeur de droit Emmanuel Dreyer y défend l'idée que, certes un État étranger, tout comme l'État français, ne peut se plaindre devant la justice d'être diffamé, mais que comme les administrations françaises peuvent le faire, alors, au nom du principe d'égalité, les administrations étrangères aussi. Pour lui, les services de renseignement marocains devraient ainsi, dans cette affaire, pouvoir accéder à la justice française.
Le texte, relayé ensuite par Barlamane et Atlasinfo, vient à point nommé puisque le 26 janvier avait eu lieu l'examen par le tribunal judiciaire de Paris de la plainte du Maroc. Lors de cette après-midi d'audience, les avocats du royaume ont d'ailleurs cité à de nombreuses reprises le raisonnement d'Emmanuel Dreyer. Et pour cause… L'auteur de la tribune est aussi celui d'une consultation pour le Maroc. En droit français, les consultations sont des sortes d'études juridiques que les parties peuvent commander (à des professeurs reconnus en général) puis utiliser dans leurs conclusions. Elles permettent de donner du poids au raisonnement des avocats. Ici, Yves Mayaud, également professeur de droit, en a aussi délivré une.
Or, ces consultations sont bien-sûr rémunérées. Ce que n'ont pas manqué de faire remarquer les avocats de la défense. Avec cette tribune, en plus de sa consultation d'environ 25 pages, Emmanuel Dreyer  donne de sa personne  souriaient des avocats dans les couloirs peu de temps avant l'ouverture de l'audience.
À l'inverse, les avocats du Maroc ont devant le tribunal mis en avant la légitimité de la parole d'Emmanuel Dreyer.  Il a peut- être été payé par un client mais il est professeur à la Sorbonne et auteur d'un traité du droit de la presse , a précisé Marie Cornanguer.  Si Bigot [Christophe Bigot, avocat du quotidien Le Monde dans cette affaire, ndlr] est le roi du droit de la presse, Dreyer en est le pape , a défendu Olivier Baratelli.
Une telle consultation serait en général rémunérée plusieurs dizaines de milliers d'euros, évalue un avocat français interrogé. D'ailleurs  c'est un travail, c'est normal , explique-t-il. Certes. En revanche, ni Valeurs Actuelles ni les médias marocains ayant relayé la tribune ne précise ce lien d'intérêt. Emmanuel Dreyer écrit en fin de texte  Consulté par le royaume du Maroc sur cette question, nous estimons […] , sans pour autant préciser qu'il y a eu rémunération.
Avec un CV long de 27 pages, Emmanuel Dreyer se présente comme étant un spécialiste du droit de la presse et de la communication. Il vient d'ailleurs, ce 26 janvier, de publier aux très réputées éditions Dalloz un code de la communication, dont la 5ème édition a été dirigée par ses soins. Parmi les matières abordées, la liberté d'expression, le journalisme et la publicité… Tandis que du côté de Yves Mayaud, il s'agirait plus d'un expert en droit pénal et en procédure pénale en France, connu pour collaborer également avec les éditions Dalloz.
️ 

Load-Date: January 27, 2022


End of Document 
 

  
Pegasus : Pour porter son plaidoyer, le Maroc recrute deux universitaires français
Le Desk (French)
Jeudi 27 Janvier 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 518 words
Byline: Pauline Chambost
Body


Le 25 janvier dernier, le journal ultra-conservateur français Valeurs Actuelles publie une tribune intitulée  Pegasus : le royaume du Maroc a-t-il le droit de défendre ses services ? . Le professeur de droit Emmanuel Dreyer y défend l'idée que, certes un État étranger, tout comme l'État français, ne peut se plaindre devant la justice d'être diffamé, mais que comme les administrations françaises peuvent le faire, alors, au nom du principe d'égalité, les administrations étrangères aussi. Pour lui, les services de renseignement marocains devraient ainsi, dans cette affaire, pouvoir accéder à la justice française.
Le texte, relayé ensuite par Barlamane et AtlasInfo, vient à point nommé puisque le 26 janvier avait eu lieu l'examen par le tribunal judiciaire de Paris de la plainte du Maroc. Lors de cette après-midi d'audience, les avocats du royaume ont d'ailleurs cité à de nombreuses reprises le raisonnement d'Emmanuel Dreyer. Et pour cause… L'auteur de la tribune est aussi celui d'une consultation pour le Maroc. En droit français, les consultations sont des sortes d'études juridiques que les parties peuvent commander (à des professeurs reconnus en général) puis utiliser dans leurs conclusions. Elles permettent de donner du poids au raisonnement des avocats. Ici, Yves Mayaud, également professeur de droit, en a aussi délivré une.
Or, ces consultations sont bien-sûr rémunérées. Ce que n'ont pas manqué de faire remarquer les avocats de la défense. Avec cette tribune, en plus de sa consultation d'environ 25 pages, Emmanuel Dreyer  donne de sa personne  souriaient des avocats dans les couloirs peu de temps avant l'ouverture de l'audience.
À l'inverse, les avocats du Maroc ont devant le tribunal mis en avant la légitimité de la parole d'Emmanuel Dreyer.  Il a peut- être été payé par un client mais il est professeur à la Sorbonne et auteur d'un traité du droit de la presse , a précisé Marie Cornanguer.  Si Bigot [Christophe Bigot, avocat du quotidien Le Monde dans cette affaire, ndlr] est le roi du droit de la presse, Dreyer en est le pape , a défendu Olivier Baratelli.
Une telle consultation serait en général rémunérée plusieurs dizaines de milliers d'euros, évalue un avocat français interrogé. D'ailleurs  c'est un travail, c'est normal , explique-t-il. Certes. En revanche, ni Valeurs Actuelles ni les médias marocains ayant relayé la tribune ne précise ce lien d'intérêt. Emmanuel Dreyer écrit en fin de texte  Consulté par le royaume du Maroc sur cette question, nous estimons […] , sans pour autant préciser qu'il y a eu rémunération.
Avec un CV long de 27 pages, Emmanuel Dreyer se présente comme étant un spécialiste du droit de la presse et de la communication. Il vient d'ailleurs, ce 26 janvier, de publier aux très réputées éditions Dalloz un code de la communication, dont la 5ème édition a été dirigée par ses soins. Parmi les matières abordées, la liberté d'expression, le journalisme et la publicité… Tandis que du côté de Yves Mayaud, il s'agirait plus d'un expert en droit pénal et en procédure pénale en France, connu pour collaborer également avec les éditions Dalloz.
️ 

Load-Date: January 27, 2022


End of Document 
 

  
Affaire Pegasus: la plainte en diffamation du Maroc examinée, une décision attendue le 25 mars
Le Desk (French)
Mercredi 26 Janvier 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 849 words
Byline: Pauline Chambost
Body


J'aurais aimé avoir l'occasion de démontrer que ce que nous avons publié était fondé, avec une base factuelle complètement sérieuse, mais nous n'aurons pas l'occasion de le faire , espère Basile Ader, avocat de Radio France. C'est en effet sur la recevabilité et non sur le fonds que se sont affrontés les avocats du Maroc et ceux de plusieurs ONG et médias français ce 26 février.
Le tribunal judiciaire de Paris se penche en ce moment sur la recevabilité de la plainte en diffamation que le Maroc a porté contre Le Monde, Radio France, France Média Monde, L'Humanité, Mediapart, Forbidden Stories et Amnesty International, suite à leurs publications sur l'affaire Pegasus.
Le Maroc ou ses services ?
Certains médias plaident la nullité. D'après eux, les citations directes du Maroc ne sont pas claires. Leur objet indique que c'est le Maroc qui porte plainte et souhaite être reconnu comme partie civile, mais un glissement semble s'opérer dans le corps de texte de certaines citations où ce sont finalement les services secrets qui portent plainte.
On essaie par cette argutie d'entrer dans un trou de souris pour échapper à la jurisprudence qui interdit à un État d'agir dans une procédure de diffamation , croit savoir Christophe Bigot, avocat du Monde et de Forbidden Stories. La Cour de Cassation a déjà tranché plusieurs fois, notamment le 10 mai 2019 lors d'une affaire qui opposait déjà le Maroc à Zakaria Moumni : un État étranger qui estime être victime de diffamation publique ne peut pas engager de poursuites devant la justice française.
À l'inverse, le droit français reconnaît à certaines conditions le droit à des administrations françaises de porter plainte en diffamation. Et c'est ce sur quoi jouent les avocats du Maroc, au nom du principe d'égalité (si les administrations françaises le peuvent, alors les étrangères aussi). Principe qui ne peut être invoqué de manière inconditionnelle, répond Simon Foreman, avocat d'Amnesty International en France. Le législateur règle de façon différente des situations différentes, explique-t-il en citant le Conseil constitutionnel.
Principe d'égalité
Au-delà de cette question de la nullité, tous les médias et ONG attaqués plaident pour l'irrecevabilité, c'est-à-dire : c'est bien le Maroc qui a porté plainte et l'on sait que la plainte d'un État en la matière n'est pas recevable, la jurisprudence est claire. Tout ce qui concerne la réputation des Etats est en dehors du droit, n'est pas du ressort du juge, plaide Michel Rasle, avocat de France Media Monde.
Oui, mais la différence ici est  qu'on ne parle pas de la politique du Maroc  de manière générale mais bien de faits et imputations précis sur des personnes précises à des moments précis, a argumenté Marie Cornanguer, l'une des avocates du Maroc, qui a tenté de démontrer que dire que la jurisprudence dispose qu'un État ne peut pas porter plainte en diffamation est  un raccourci .
Rodolphe Bosselut, autre conseil du royaume a quant à lui tenté, à demi-mot, d'accuser la partie adverse de discrimination anti-marocaine. Il dénonce l' impunité totale des médias qui voudraient transformer les prétoires en fort knox  et feraient jouer  la préférence nationale  en plaidant l'irrecevabilité au motif que l'administration est marocaine". Mais le plus remonté était assurément Olivier Baratelli. Les journalistes ici cités sont  irresponsables et mettent en danger les services de renseignements marocains , a-t-il crié.
Comme il l'a déjà répété dans les médias, il assure que les accusations d'espionnage sont fausses.  Le Maroc, ses services secrets, ses services spéciaux, la DGST, la DGSN, n'ont jamais acheté, utilisé et eu le logiciel Pegasus. Ce qui a été écrit est invraisemblable , maintient-il. Il y voit au contraire un complot :  cette affaire a été montée de toutes pièces contre le Maroc pour des intérêts nuisibles au Maroc , affirme-t-il. Sans préciser qui était derrière cette cabale.
Opinion publique marocaine
Cette audience a été l'occasion pour les avocats de la défense de dénoncer une procédure bâillon contre la presse.  On feint de demander justice mais il s'agit exclusivement d'un outil de communication. Le tribunal est instrumentalisé par le royaume du Maroc , a critiqué l'avocat d'Amnesty International France. Il s'agit, selon lui, d'une  action engagée de manière téméraire avec l'intention de nuire et la conscience évidente qu'elle serait vouée à l'échec . Cette procédure permet au Maroc d' asséner de fausses vérités , estime pour sa part l'avocat de Mediapart.  Ce sont des très méchantes actions d'un État qui vient aujourd'hui devant vous pour des raisons qui tiennent à sa propre opinion publique , croit observer celui du quotidien Le Monde.
Le ministère public a quant à lui confirmé ce qu'il avait déjà annoncé : il demande l'irrecevabilité de la plainte marocaine. Pour sa représentante, malgré  quelques glissements sémantiques , c'est bien le Maroc qui veut se porter partie civile et ni l'État français ni un État étranger ne peut y prétendre en matière de diffamation. La décision de la 17ème chambre sera rendue le 25 mars prochain.
️ 

Load-Date: January 26, 2022


End of Document 
 

  
Affaire Pegasus: la plainte en diffamation du Maroc examinée, une décision attendue le 25 mars
Le Desk (French)
Mercredi 26 Janvier 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 842 words
Byline: Pauline Chambost
Body


J'aurais aimé avoir l'occasion de démontrer que ce que nous avons publié était fondé, avec une base factuelle complètement sérieuse, mais nous n'aurons pas l'occasion de le faire , espère Basile Ader, avocat de Radio France. C'est en effet sur la recevabilité et non sur le fonds que se sont affrontés les avocats du Maroc et ceux de plusieurs ONG et médias français ce 26 février.
Le tribunal judiciaire de Paris se penche en ce moment sur la recevabilité de la plainte en diffamation que le Maroc a porté contre Le Monde, Radio France, France Média Monde, L'Humanité, Mediapart, Forbidden Stories et Amnesty International, suite à leurs publications sur l'affaire Pegasus.
Le Maroc ou ses services ?
Certains médias plaident la nullité. D'après eux, les citations directes du Maroc ne sont pas claires. Leur objet indique que c'est le Maroc qui porte plainte et souhaite être reconnu comme partie civile, mais un glissement semble s'opérer dans le corps de texte de certaines citations où ce sont finalement les services secrets qui portent plainte.
On essaie par cette argutie d'entrer dans un trou de souris pour échapper à la jurisprudence qui interdit à un État d'agir dans une procédure de diffamation , croit savoir Christophe Bigot, avocat du Monde et de Forbidden Stories. La Cour de Cassation a déjà tranché plusieurs fois, notamment le 10 mai 2019 lors d'une affaire qui opposait déjà le Maroc à Zakaria Moumni : un État étranger qui estime être victime de diffamation publique ne peut pas engager de poursuites devant la justice française.
À l'inverse, le droit français reconnaît à certaines conditions le droit à des administrations françaises de porter plainte en diffamation. Et c'est ce sur quoi jouent les avocats du Maroc, au nom du principe d'égalité (si les administrations françaises le peuvent, alors les étrangères aussi). Principe qui ne peut être invoqué de manière inconditionnelle, répond Simon Foreman, avocat d'Amnesty International en France. Le législateur règle de façon différente des situations différentes, explique-t-il en citant le Conseil constitutionnel.
Principe d'égalité
Au-delà de cette question de la nullité, tous les médias et ONG attaqués plaident pour l'irrecevabilité, c'est-à-dire : c'est bien le Maroc qui a porté plainte et l'on sait que la plainte d'un État en la matière n'est pas recevable, la jurisprudence est claire. Tout ce qui concerne la réputation des Etats est en dehors du droit, n'est pas du ressort du juge, plaide Michel Rasle, avocat de France Media Monde.
Oui, mais la différence ici est  qu'on ne parle pas de la politique du Maroc  de manière générale mais bien de faits et imputations précis sur des personnes précises à des moments précis, a argumenté Marie Cornanguer, l'une des avocates du Maroc, qui a tenté de démontrer que dire que la jurisprudence dispose qu'un État ne peut pas porter plainte en diffamation est  un raccourci .
Rodolphe Bosselut, autre conseil du royaume a quant à lui tenté, à demi-mot, d'accuser la partie adverse de discrimination anti-marocaine. Il dénonce l' impunité totale des médias qui voudraient transformer les prétoires en fort knox  et feraient jouer  la préférence nationale  en plaidant l'irrecevabilité au motif que l'administration est marocaine". Mais le plus remonté était assurément Olivier Baratelli. Les journalistes ici cités sont  irresponsables et mettent en danger les services de renseignements marocains , a-t-il crié.
Comme il l'a déjà répété dans les médias, il assure que les accusations d'espionnage sont fausses.  Le Maroc, ses services secrets, ses services spéciaux, la DGST, la DGSN, n'ont jamais acheté, utilisé et eu le logiciel Pegasus. Ce qui a été écrit est invraisemblable , maintient-il. Il y voit au contraire un complot : cette affaire a été montée de toute pièce contre le Maroc pour des intérêts nuisibles au Maroc. Sans préciser qui était derrière cette cabale.
Opinion publique marocaine
Cette audience a été l'occasion pour les avocats de la défense de dénoncer une procédure bâillon contre la presse.  On feint de demander justice mais il s'agit exclusivement d'un outil de communication. Le tribunal est instrumentalisé par le royaume du Maroc , a critiqué l'avocat d'Amnesty International France. Il s'agit, selon lui, d'une  action engagée de manière téméraire avec l'intention de nuire et la conscience évidente qu'elle serait vouée à l'échec . Cette procédure permet au Maroc d' asséner de fausses vérités , estime pour sa part l'avocat de Mediapart.  Ce sont des très méchantes actions d'un État qui vient aujourd'hui devant vous pour des raisons qui tiennent à sa propre opinion publique , celui du quotidien Le Monde.
Le ministère public a quant à lui confirmé ce qu'il avait déjà annoncé : il demande l'irrecevabilité de la plainte marocaine. Pour sa représentante, malgré  quelques glissements sémantiques , c'est bien le Maroc qui veut se porter partie civile et ni l'État français ni un État étranger ne peut y prétendre en matière de diffamation. La décision du tribunal sera rendue le 25 mars prochain.
️ 

Load-Date: January 26, 2022


End of Document 
 

  
n°742.Allié ou menace : Pour les Français, le Maroc ne fait pas l'unanimité
Le Desk (French)
Dimanche 23 Janvier 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 629 words
Byline: Hind El Grari
Body


Quel regard les Français portent-ils sur la politique étrangère de leur pays ? , c'est la question que s'est posée le cabinet de lobbying MGH Partners. Harris Interactive, un institut d'études marketing et de sondages d'opinion, a été pour cela mandaté pour interroger un panel de 1 201 Français, âgés de 18 ans et plus.
Cette étude, qui trie les réponses en fonctions de la tranche d'âge, la classe socioprofessionnelle, mais aussi des partis politique, présente l'opinion des Français concernant trois points :  les priorités pour la politique étrangère et la position attendue de la France ,  les alliés et les menaces pour la France selon les Français , ainsi que  les réactions aux prises de positions récentes de la France en matière de politique étrangère et attentes pour l'avenir .
Différentes questions ont porté sur le Maroc. C'est le cas par exemple pour celle portant la perception des Français sur le fait si c'est une bonne ou une mauvaise chose que la France ait une relation privilégiée avec les pays d'Afrique, dont le Maroc. 69 % des Français interrogés considèrent que c'est une bonne chose, peut-on lire dans l'étude-sondage. Dans le détail, il s'agit de 15 % des interrogés qui précisent que c'est une très bonne chose, 54 % que c'est une plutôt bonne chose, 20 % que c'est une mauvais chose et 2 % que c'est une très mauvaise chose. 2 % ont choisi de ne pas se prononcer.
Fait surprenant, les Français interrogés ont été sondés sur quel pays est considéré comme une menace ou un allié. Pour ce qui concerne le Maroc, on apprend que 27 % seulement voient le Royaume comme un allié, 27 % comme une menace, et 46 % ni l'un ni l'autre, indique-t-on.
Crédit : MGH Partners / Harris Interactive
Pour le fondateur de MGH Partners, Hamza Hraoui,  Si vous prenez une vue macro, le Maroc est considéré par une partie importante de la population sondée comme un allié. Il est en effet classé 9ème sur 20 pays. Largement devant les autres pays arabes ou musulmans proposés dans les questions comme le Qatar, l'Algérie ou la Turquie qui sont clairement vus comme une menace. Une autre lecture nous montre en effet que la plus grande partie des Français ne considère pas le Maroc ni comme allié, ni comme une menace. Avec 24 % qui le considèrent comme une menace , nous indique le lobbysite.
Il peut y avoir plusieurs raisons à cette indécision, notamment l'immigration.  le Maroc peut en effet apparaitre comme un pays exportateur d'immigrés clandestins. On se souvient tous des images diffusées en boucle dans les chaines d'information françaises de la crise migratoire avec l'Espagne, la récente décision du gouvernement français de réduire le nombre de visas aux trois pays du Maghreb, dont le Maroc, n'a pas aidé non plus pour améliorer la perception , explique le spécialiste de la communication d'influence et des affaires publiques.
Les Français étant en pleine période de présidentielles, voient la question de l'immigration souvent revenir dans leur paysage médiatique.  Certes, on parle ici d'un vieil allié qu'est la France, mais les relations bilatérales, qui sont excellentes, peuvent parfois être en décalage avec l'opinion. Notamment à cause du bruitage politique intérieur à chaque pays , précise Hamza Hraoui.
Malgré la perception plutôt positive que les Français ont du Maroc,  il y a des signaux d'alerte . Hraoui préfère rappeler que le sondage  n'a d'utilité que s'il est pris pour ce qu'il est, à savoir présenter un rapport de force et donner une photographie de l'opinion à un instant T .
Et à cet instant T, ces résultats, qui apportent des informations permettant de positionner le Maroc en terme d'opinion publique internationale, devraient  pousser le Maroc à travailler davantage sur la perception de son image en Europe, en général , conclut-il.
️ 

Load-Date: January 23, 2022


End of Document 
 

  
n°742.Allié ou menace : Pour les Français, le Maroc ne fait pas l'unanimité
Le Desk (French)
Dimanche 23 Janvier 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 622 words
Byline: Hind El Grari
Body


Quel regard les Français portent-ils sur la politique étrangère de leur pays ? , c'est la question que s'est posée le cabinet de lobbying MGH Partners. Harris Interactive, un institut d'études marketing et de sondages d'opinion, a été pour cela mandaté pour interroger un panel de 1 201 Français, âgés de 18 ans et plus.
Cette étude, qui trie les réponses en fonctions de la tranche d'âge, la classe socioprofessionnelle, mais aussi des partis politique, présente l'opinion des Français concernant trois points :  les priorités pour la politique étrangère et la position attendue de la France ,  les alliés et les menaces pour la France selon les Français , ainsi que  les réactions aux prises de positions récentes de la France en matière de politique étrangère et attentes pour l'avenir .
Différentes questions ont porté sur le Maroc. C'est le cas par exemple pour celle portant la perception des Français sur le fait si c'est une bonne ou une mauvaise chose que la France ait une relation privilégiée avec les pays d'Afrique, dont le Maroc. 69 % des Français interrogés considèrent que c'est une bonne chose, peut-on lire dans l'étude-sondage. Dans le détail, il s'agit de 15 % des interrogés qui précisent que c'est une très bonne chose, 54 % que c'est une plutôt bonne chose, 20 % que c'est une mauvais chose et 2 % que c'est une très mauvaise chose. 2 % ont choisi de ne pas se prononcer.
Fait surprenant, les Français interrogés ont été sondés sur quel pays est considéré comme une menace ou un allié. Pour ce qui concerne le Maroc, on apprend que 27 % seulement voient le Royaume comme un allié, 27 % comme une menace, et 46 % ni l'un ni l'autre, indique-t-on.
Pour le fondateur de MGH Partners, Hamza Hraoui,  Si vous prenez une vue macro, le Maroc est considéré par une partie importante de la population sondée comme un allié. Il est en effet classé 9ème sur 20 pays. Largement devant les autres pays arabes ou musulmans proposés dans les questions comme le Qatar, l'Algérie ou la Turquie qui sont clairement vus comme une menace. Une autre lecture nous montre en effet que la plus grande partie des Français ne considère pas le Maroc ni comme allié, ni comme une menace. Avec 24 % qui le considèrent comme une menace , nous indique le lobbysite.
Il peut y avoir plusieurs raisons à cette indécision, notamment l'immigration.  le Maroc peut en effet apparaitre comme un pays exportateur d'immigrés clandestins. On se souvient tous des images diffusées en boucle dans les chaines d'information françaises de la crise migratoire avec l'Espagne, la récente décision du gouvernement français de réduire le nombre de visas aux trois pays du Maghreb, dont le Maroc, n'a pas aidé non plus pour améliorer la perception , explique le spécialiste de la communication d'influence et des affaires publiques.
Les Français étant en pleine période de présidentielles, voient la question de l'immigration souvent revenir dans leur paysage médiatique.  Certes, on parle ici d'un vieil allié qu'est la France, mais les relations bilatérales, qui sont excellentes, peuvent parfois être en décalage avec l'opinion. Notamment à cause du bruitage politique intérieur à chaque pays , précise Hamza Hraoui.
Malgré la perception plutôt positive que les Français ont du Maroc,  il y a des signaux d'alerte . Hraoui préfère rappeler que le sondage  n'a d'utilité que s'il est pris pour ce qu'il est, à savoir présenter un rapport de force et donner une photographie de l'opinion à un instant T .
Et à cet instant T, ces résultats, qui apportent des informations permettant de positionner le Maroc en terme d'opinion publique internationale, devraient  pousser le Maroc à travailler davantage sur la perception de son image en Europe, en général , conclut-il.
️ 

Load-Date: January 23, 2022


End of Document 
 

  
Terrorisme: Une Marocaine expulsée d'Espagne pour jihadisme
Le Desk (French)
Lundi 17 Janvier 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 262 words
Byline: Hind El Grari
Body


Une Marocaine, ayant été interdite de territoire français, a été expulsée d'Espagne pour jihadisme en 2019, alors qu'elle y résidait légalement depuis 1999. C'est ce que rapporte El Confidential dans un article publié lundi, précisant que que l'Audience nationale, juridiction espagnole, a confirmé tout récemment la décision du Secrétaire d'État à la sécurité.
Les autorités espagnoles avaient recommandé à la police française de la ficher comme étant  une personne appartenant à un groupe terroriste situé en Catalogne et susceptible de sillonner l'Europe et/ou le territoire français  . Suite à quoi l'Hexagone a décrété une  interdiction d'entrée en France , en vigueur jusqu'en août 2055, et une  interdiction de séjour

jusqu'au 12 mai 2057.  Les autorités françaises ont également proposé de bloquer ses finances afin d'éviter un éventuel soutien financier  de cette femme au mouvement djihadiste  , précise El Confidential.
La femme en question avait d'abord été détenue par les autorités espagnoles en avril 2015, accusée de faciliter le voyage à des islamistes radicaux, dans la province de Barcelone, afin de rejoindre Daech. Cependant, il n'y a eu aucune condamnation. C'est une plainte déposée auprès du secrétaire d'Etat à la Sécurité nationale et émanant du Commissariat général en 2019, qui a déclenché cette procédure. L'ordre d'expulsion s'est conclu le 15 octobre 2019, après que le secrétaire d'Etat à la Sécurité se soit basé sur son arrestation en 2015 et sa relation avec son beau-frère, qui s'est rendu en Syrie en 2014 et a commis un attentat suicide.
️ 

Load-Date: January 17, 2022


End of Document 
 

  
Le Français Semaphore plante son drapeau de veille bancaire à Rabat
Le Desk (French)
Jeudi 13 Janvier 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 219 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


D'après nos informations, Semaphore Conseil, spécialiste français de la veille dans le domaine bancaire mais aussi des assurances, est intéressé par le Maroc. Il vient pour cela de créer, durant le mois de novembre, une filiale à Rabat, afin de prendre d'assaut le marché, très concurrentiel, de la veille au Maroc.
Comme il se présente sur son site internet, le cabinet est devenu ces dernières années un spécialiste de la veille, des études et du conseil sur les marchés de l'assurance, de la banque, de l'épargne et du crédit, peut-on lire. Installé à Paris, l'entreprise peut compter en guise de références, sur des clients de choix : on citera le ministère français de l'Économie et des Finances, pour qui le cabinet avait mis en place un comparateur de tarifs bancaire ou encore la Banque de France.
Son objet est d'assurer une veille globale sur l'ensemble des produits bancaires et financiers : des services de banque au quotidien au crédit habitat, en passant par le crédit conso ou auto, l'épargne financière, la prévoyance ou encore la banque à distance , rappelle pour sa part une revue française spécialisée dans le secteur bancaire au sujet du cabinet fondé par Laurent Trichet.
À Rabat, pour l'heure, c'est le Directeur financier de Semaphore, Philippe Lobet, qui assurera la direction de la structure.
️ 

Load-Date: January 13, 2022


End of Document 
 

  
Espagne : Démantèlement d'un réseau de transport de cannabis par hélicoptères
Le Desk (French)
Lundi 10 Janvier 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 224 words
Byline: La Rédaction
Body


Un réseau de trafic de cannabis opérant entre le Maroc, l'Espagne et la France a été démantelé dimanche par la garde civile espagnole. Celle-ci a procédé à l'interpellation de 10 ressortissants français en Espagne. L'un d'eux a été interpellé par l'Office anti-stupéfiants (OFAST) tandis que les 9 autres sont recherchés, d'après une communication de la police espagnole reprise par la presse ibérique.
Avec la collaboration d'Europol, la police espagnole a mis la main sur 3 hélicoptères, 4 armes à feu, des munitions, des gilets pare-balles et de nombreux appareils électroniques utilisés pour dévier les contrôles de police. 2,4 tonnes de cannabis et 112 kilogrammes de marijuana ont aussi été saisies.
Selon les éléments de l'enquête, l'organisation faisait passer du cannabis du Maroc vers l'Andalousie par hélicoptère avant de l'acheminer en France par camion ou par des véhicules légers, équipés de fausses plaques d'immatriculation.
Plusieurs sociétés fictives avaient été montées par le groupe avec comme but de blanchir l'argent du trafic et financer la logistique nécessaire au transport de la drogue, fait-on savoir.
Ce n'est pas la première fois que l'utilisation de moyens aéroportés est pointée du doigt. En novembre dernier, une enquête de plusieurs mois donnait lieu à l'interpellation d'un réseau de trafic par drones avec le Maroc.
️ 

Load-Date: January 10, 2022


End of Document 
 

  
Khalid Yacine quitte la direction générale de la filiale parisienne de la BCP
Le Desk (French)
Lundi 10 Janvier 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 216 words
Byline: Soufiane Sbiti
Body


D'après nos sources informations, Khalid Yacine, officiant en tant que directeur général de la Banque Chaabi du Maroc, filiale parisienne de la Banque Centrale Populaire (BCP), n'est plus à son poste. L'intéressé a cessé d'exercer ses fonctions, depuis le 15 novembre dernier, apprend-on. Selon une source autorisée de la BCP, il s'agit  d'un départ à la retraite programmé au vu des Règles internes du groupe .
Banque de détail de droit français, la Chaâbi Bank avait été fondée en 1972. Elle couvre aujourd'hui quatre pays : la France avec 16 640 clients locaux, la Belgique avec 5 269 clients, l'Espagne avec 2 586 comptes et enfin l'Italie avec 3 274 clients. À fin décembre 2020, la banque installée à l'avenue Kléber à Paris avait recruté près de 15 000 clients, soit une forte baisse de 33 %.
Avec ses 422 collaborateurs, la Chaâbi Bank avait cependant été au coeur d'une affaire portée devant la justice où ses services ont été condamnés, en janvier 2020, à payer 4,2 millions d'euros, comme nous le rapportions. La somme devrait être versée 18 de ses anciens salariés pour n'avoir pas versé leurs cotisations retraite pendant des années en France. Du côté de la BCP, on nous précise que  l'affaire est toujours pendante devant les tribunaux : Il n'y a pas encore eu de jugement définitif .
️ 

Load-Date: January 10, 2022


End of Document 
 

  
Le Toulousain Sogeclair liquide sa filiale aéronautique au Maroc
Le Desk (French)
Dimanche 9 Janvier 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 403 words
Byline: Issam El Yadari
Body


La société d'ingénierie aéronautique et de solutions de mobilité toulousaine Sogeclair, dont le siège social est implanté à Blagnac, a selon nos informations, discrètement liquidé sa filiale marocaine à la mi-décembre 2021.
La décision qui avait été prise en assemblée générale trois mois plus tôt, fait suite aux difficultés que connait l'entreprise à l'international depuis deux ans. Le groupe français qui emploie près de 1 200 collaborateurs à travers le monde avait annoncé dès juin 2020 un plan de sauvegarde de l'emploi (PSE) à commencer par des coupes dans ses effectifs en France.
La société d'ingénierie (185 millions d'euros de chiffres d'affaires avant la pandémie du Covid, 88 M € à fin septembre 2021) cotée à l'Euronext, intervient dans trois domaines d'activité : l'aérospatial (aviation commerciale et d'affaires, spatial), la simulation (automobile et ferroviaire) et la défense (véhicules militaires).
Cependant, la crise aéronautique qui a frappé de plein fouet les fabricants d'équipements et de pièces d'avions a également touché les contractants de l'ingénierie comme Sogeclair qui a dû faire face à un net coup d'arrêt.  Nous avons connu plus de 70 % de baisse d'activité sur notre segment aviation civile au plus fort de la crise , rappelait en septembre dernier Philippe Robardey, P-DG de Sogeclair.
Ce trou d'air semble aujourd'hui dépassé et Sogeclair, qui a mis de l'ordre dans ses affaires allemandes en redressement, renoue avec la croissance grâce à l'aviation d'affaires devenue son premier segment d'activité, ce qui n'a pas épargné son antenne casablancaise Sogeclair Aerospace Maroc créée en 2017, emportée par l'arrêt du développement des programmes aéronautiques, notamment chez Airbus et potentiellement par le départ du Canadien Bombardier qui a cédé son usine de Nouaceur à l'Américain Spirit. La filiale dotée d'un capital de départ de 100 000 dirhams n'avait pas engrangé de chiffre d'affaires notoire depuis son lancement.
Un nouveau plan de restructuration stratégique baptisé  One Sogeclair , mis en place en septembre dernier, est opérationnel depuis ce début janvier. Il ambitionne de doubler la taille de l'entreprise en se focalisant sur la niche des jets d'affaires avec le soutien de son partenaire Dassault Systèmes. Pour ce faire, Robardey cède la présidence non exécutive à son fils et a nommé un nouveau directeur général adjoint, Olivier Pedron, transfuge de Collins.
️ 

Load-Date: January 9, 2022


End of Document 
 

  
Des anciens de Thalès reprennent le flambeau du ferroviaire au Maroc
Le Desk (French)
Mercredi 5 Janvier 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 184 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


Selon nos informations, des anciens du groupe français Thalès viennent récemment de constituer une société au Maroc pour se lancer dans les études techniques ayant trait au ferroviaire.
Il s'agit tout d'abord de Dina Andrianarison, chef de projet site chez Thalès en France, qui est devenu depuis novembre 2021 l'associé unique de la société Services et Études Signalisation Ferroviaire Maroc, ayant pour objet social les activités de contrôles et analyses techniques, apprend-on.
Pour la gestion quotidienne de la société, en plus d'Andrianarison, c'est un certain Mohamed Oulad Benlahcen, chargé d'essais de vérification technique et signalisation toujours chez Thalès, qui a été recruté comme co-gérant de la structure.
Pour rappel, durant cet été 2021, Thalès avait vendu son activité transport, délaissant le secteur ferroviaire invoquant de manière générale des appels d'offres clés en main et des marges inférieures à la moyenne des autres activités du groupe. La cession s'est faite au profit de Hitachi Rail pour près de 1,66 milliard d'euros. Le tout devrait se finaliser début 2023, indiquait-on.
️ 

Load-Date: January 5, 2022


End of Document 
 

  
Figure des anti-vax, Idriss Aberkane financé par l'UM6P pour ses travaux en mathématiques
Le Desk (French)
Mardi 4 Janvier 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 580 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


C'est aujourd'hui une des figures connues de la sphère anti-vax francophone : Idriss Aberkane, longtemps objet de critiques en raison de son parcours académique et de ses méthodologies scientifiques, est semble-t-il un habitué de l'Université Mohammed VI Polytechnique, rattachée à la Fondation OCP.
En juillet 2019 déjà, il avait mené un Masterclass au profit des étudiants de l'école 1337 de Khouribga, portant sur la cryptomonnaie, le blockchain et l'intelligence artificielle. La collaboration entre lui et l'UM6P ne s'est pas arrêtée là : d'après une note dans une étude diffusée courant 2021, passée cependant inaperçue, on apprend que l'Université a financé les travaux en mathématiques du polytechnicien Idriss Aberkane.
Le travail a ainsi été publié dans une revue, qualifiée de  prédatrice  et contestée dans le milieu académique, face à laquelle plusieurs chercheurs émettent souvent des réserves quant à une éventuelle participation, apprend-on auprès de sources du domaine.
L'étude, co-signée avec quatre autres mathématiciens (Alexander Rahn, Eldar Sultanow, Max Henkel et Souranghsu Gosh), porte sur  un algorithme pour linéariser la conjecture de Syracuse . Il est par ailleurs précisé que  le travail effectué a été soutenu par une subvention personnelle accordée à I. Aberkane de la part de l'Université Mohammed VI au Maroc, et par une collaboration entre Capgemini, l'Université de Potsdam, l'Institut de Technologie de Nuremberg et l'Université de Strasbourg .
Dans la même note, on ajoute que même  si le dernier auteur (Idriss Aberkane ndlr) a commencé les premiers travaux menant à cette étude à l'université de Stanford, l'école 42 du campus Fremont (École de Xavier Niel où Idriss Aberkane avait été un des fervents défenseurs ndlr) et le Complex Systems Digital Campus Unesco-Unitwin, les fonds qui ont financé la découverte de ses théorèmes les plus importants est entièrement attribuable à Université Mohammed VI , peut-on lire.
Nouveau porte-voix en vogue des anti-vax , comme le souligne ce 4 janvier le média français L'Express, Aberkane est souvent épinglé en raison de ses commentaires sur la pandémie du Covid-19 mais aussi sur la campagne de vaccination. Dernier dérapage : des doutes sur un malade du Covid-19, le qualifiant de  faux patient , et qui s'avèrera réel, décédant des suites de l'infection au virus.
Mais au-delà du mouvement anti-vax, ce sont aussi des critiques à l'encontre des  théories  d'Idriss Aberkane qu'on retrouve, émises de la part du monde scientifique, pointant du doigt un surmédiatisation dangereuse du phénomène Aberkane. Se prévalant de trois doctorats, dont l'un  préparé à l'École polytechnique , le conférencier avait été sévèrement recadré par le très officiel compte Twitter de l'IX, en 2018, rappelant  qu'il n'a jamais été chercheur à l'X. Il a obtenu un diplôme de docteur en science de gestion de l'Université Paris-Saclay auprès d'un professeur de l'X. Nous n'accordons aucune caution scientifique à ses conférence , pouvait-on lire.
Dans la même lignée, la presse française ne manque pas de souligner fréquemment  le CV dopé  de l'essayiste, auteur de plusieurs livres adoptant une posture vulgarisatrice. Afin de parer aux controverses du personnage, plusieurs contre-déclarations émaillent la page Wikipedia du conférencier, de quoi donner un aperçu factuel et précis des dérives qu'on lui reproche, aujourd'hui se répandant et nourrissant le complotisme des mouvements anti-vax en France, mais aussi au Maroc…
️ 

Load-Date: January 4, 2022


End of Document 
 

  
Figure des anti-vax, Idriss Aberkane financé par l'UM6P pour ses travaux en mathématiques
Le Desk (French)
Mardi 4 Janvier 2022


Copyright 2022 Pulse Media Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 581 words
Byline: Souleiman Ketti
Body


C'est aujourd'hui une des figures connues de la sphère anti-vax francophone : Idriss Aberkane, longtemps objet de critiques en raison de son parcours académique et de ses méthodologies scientifiques, est semble-t-il un habitué de l'Université Mohammed VI Polytechnique, rattachée à la Fondation OCP.
En juillet 2019 déjà, il avait mené une Masterclass au profit des étudiants de l'école 1337 de Khouribga, portant sur la cryptomonnaie, le blockchain et l'intelligence artificielle. La collaboration entre lui et l'UM6P ne s'est pas arrêtée là : d'après une note dans une étude diffusée courant 2021, passée cependant inaperçue, on apprend que l'Université a financé les travaux en mathématiques du polytechnicien Idriss Aberkane.
Le travail a ainsi été publié dans une revue, qualifiée de  prédatrice  et contestée dans le milieu académique, face à laquelle plusieurs chercheurs émettent souvent des réserves quant à une éventuelle participation, apprend-on auprès de sources du domaine.
L'étude, co-signée avec quatre autres mathématiciens (Alexander Rahn, Eldar Sultanow, Max Henkel et Souranghsu Gosh), porte sur  un algorithme pour linéariser la conjecture de Syracuse . Il est par ailleurs précisé que  le travail effectué a été soutenu par une subvention personnelle accordée à I. Aberkane de la part de l'Université Mohammed VI au Maroc, et par une collaboration entre Capgemini, l'Université de Potsdam, l'Institut de Technologie de Nuremberg et l'Université de Strasbourg .
Dans la même note, on ajoute que même  si le dernier auteur (Idriss Aberkane ndlr) a commencé les premiers travaux menant à cette étude à l'université de Stanford, l'école 42 du campus Fremont (École de Xavier Niel où Idriss Aberkane avait été un des fervents défenseurs ndlr) et le Complex Systems Digital Campus Unesco-Unitwin, les fonds qui ont financé la découverte de ses théorèmes les plus importants est entièrement attribuable à Université Mohammed VI , peut-on lire.
Nouveau porte-voix en vogue des anti-vax , comme le souligne ce 4 janvier le média français L'Express, Aberkane est souvent épinglé en raison de ses commentaires sur la pandémie du Covid-19 mais aussi sur la campagne de vaccination. Dernier dérapage : des doutes sur un malade du Covid-19, le qualifiant de  faux patient , et qui s'avèrera réel, décédant des suites de l'infection au virus.
Mais au-delà du mouvement anti-vax, ce sont aussi des critiques à l'encontre des  théories  d'Idriss Aberkane qu'on retrouve, émises de la part du monde scientifique, pointant du doigt un surmédiatisation dangereuse du phénomène Aberkane. Se prévalant de trois doctorats, dont l'un  préparé à l'École polytechnique , le conférencier avait été sévèrement recadré par le très officiel compte Twitter de l'IX, en 2018, rappelant  qu'il n'a jamais été chercheur à l'X. Il a obtenu un diplôme de docteur en science de gestion de l'Université Paris-Saclay auprès d'un professeur de l'X. Nous n'accordons aucune caution scientifique à ses conférence , pouvait-on lire.
Dans la même lignée, la presse française ne manque pas de souligner fréquemment  le CV dopé  de l'essayiste, auteur de plusieurs livres adoptant une posture vulgarisatrice. Afin de parer aux controverses du personnage, plusieurs contre-déclarations émaillent la page Wikipedia du conférencier, de quoi donner un aperçu factuel et précis des dérives qu'on lui reproche, aujourd'hui se répandant et nourrissant le complotisme des mouvements anti-vax en France, mais aussi au Maroc…
️ 

Load-Date: January 4, 2022


End of Document
